VORLESUNGEN 

ZUR  EINFÜHRUNG  IN  DIE 

PSYCHOANALYSE 

VON 

PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD 


ERSTER  TEIL 
VORLESUNG  I— IV : 
(EINLEITUNG;  FEHLLEISTUNGEN) 


1916 

HUGO  HELLER  &  CIE 
LEIPZIG  UND  WIEN 


I.  BAUERNMARKT  I. 


Der  zweite  Teil  (Traum)  erscheint  im  Laufe 
des  Jahres  1916,  der  dritte,  abschließende  Teil 
(Neurosenlehre)  im  Jahre  1917. 


l-r  I . 


VORLESUNGEN 

ZUR  EINt’ÜHHUNG  IN  DIE 

PSYCHOANALYSE 


VORLESUNGEN 

ZUR  EINFÜHRUNG  IN  DIE 

PSYCHOANALYSE 

VON 

PROF.  Dr.  SIGM.  FREUD 


V 

ERSTER  TEIL 
VORLESUNG  I— IV : 
(EINLEITUNG;  FEHLLEISTUNGEN) 


1916 

HUGO  HELLER  &  CIE. 
LEIPZIG  UND  WIEN 


-MSTiTüV:^ 


C?- 


PSYc:!0-Ai:ALv.::3 


l^LENDING  LIBRA 


I.  BAUERNMARKT  3. 


K.  n.  K.  Hofbuchdnickerei  Karl  Prochasica  ia  Tesolitm. 


ERSTE  VORLESUNG. 


EINLEITUNG. 

Meine  Damen  und  Herren!  Ich  weiß  nicht,  wieviel  die 
einzelnen  von  Ihnen  ans  ihrer  Lektüre  oder  vom  Hörensagen 
über  die  Psychoanalyse  wissen.  Ich  bin  aber  durch  den  Wort¬ 
laut  meiner  Ankündigung  —  Elementare  Einführung  in  die 
Psychoanalyse  —  verpflichtet,  Sie  so  zu  behandeln,  als  wüß¬ 
ten  Sie  nichts  und  bedürften  einer  ersten  Unterweisung. 

So  viel  darf  ich  allerdings  voraussetzen,  daß  Sie  wissien, 
die  Psychoanalyse  sei  ein  Verfahren,  wie  man  nervös  Kranke 
ärztlich  behandelt,  und  da  kann  ich  Ihnen  gleich  ein  Beispiel 
dafür  geben,  wie  auf  diesem  Gebiet  so  manches  anders,  oft 
geradezu  verkehrt,  vor  sich  geht  als  sonst  in  der  Medizin. 
Wieoiri  fwir  sonst  einen  Kranken  einer  ihm  neuen  ärztlichen 
Technik  unterziehen,  so  werden  wir  in  der  Eegel  die  Be¬ 
schwerden  derselben  vor  ihm  herabsetzen  und  ihm  zuversicht¬ 
liche  Versprechungen  wegen  des  Erfolges  der  Behandlung  geben. 
Ich  meine,  wir  sind  berechtigt  dazu,  denn  wir  steigern  durch 
solches  Benehmen  die  Wahrscheinlichkeit  des  Erfolges.  Wenn 
wir  aber  einen  Neurotiker  in  psychoanalytische  Behandlun'g 
nehmen,  so  verfahren  wir  anders.  Wir  halten  ihm  die  Schwie¬ 
rigkeiten  der  Methode  vor,  ihre  Zeitdauer,  die  Anstrengungen 
und  die  Opfer,  die  sie  kostet,  und  was  den  Erfolg  anbelangt, 
so  sagen  wir,  wir  können  ihn  nicht  sicher  versprechen,  er  hänge 

1 


Freud,  Vorlesungen. 


2 


I.  EINLEITUNG. 


von  seioeni  Benehmen  ab,  von  seinem  Verständnis,  seiner  Gre- 
fügigkeit,  seiner  Ausdauer.  Wir  haben  natürlich  gute  Motive 
für  ein  anscheinend  so  verkehrtes  Benehmen,  in  welche  Sie 
vielleicht  später  einmal  Einsicht  gewinnen  werden. 

Seien  Sie  nun  nicht  böse,  wenn  ich  Sie  zunächst  ähnlich 
behandle  wie  diese  neurotischen  Kranken.  Ich  rate  Ihnen 
eigentlich  ab,  mich  ein  zweitesmal  anzuhören.  Ich  werde  Ihnen 
in  dieser  Absicht  vorführen,  welche  Unvollkommenheiten  not¬ 
wendigerweise  dem  Unterricht  in  der  Psychoanalyse  anhaften, 
und  welche  Schwierigkeiten  der  Erwerbung  eines  eigenen  Ur¬ 
teils  entgegen  stehen.  Ich  werde  Ihnen  zeigen,  wie  die  ganze 
Kichtung  Ihrer  Vorbildung  und  alle  Ihre  Denkgewohnheiten 
Sie  unvermeidlich  zu  Gegnern  der  Psychoanalyse  machen  müß¬ 
ten,  und  wieviel  Sie  in  sich  zu  überwinden  hätten,  um  dieser 
instinktiver  Gegnerschaft  Herr  zu  werden.  Was  Sie  an  Ver¬ 
ständnis  für  die  Psychoanalyse  aus  meinen  Mitteilungen  ge¬ 
winnen  werden,  kann  ich  Ihnen  natürlich  nicht  Vorhersagen, 
aber  so  viel  kann  ich  Ihnen  versprechen,  daß  Sie  durch  das 
Anhören  derselben  nicht  erlernt  haben  werden,  eine  psychoana¬ 
lytische  Untersuchung  vorzunehmen  oder  eine  solche  Behand¬ 
lung  durchzuführen.  Sollte  sich  aber  gar  jemand  unter  Ihnen 
finden,  der  sich  nicht  durch  eine  flüchtige  Bekanntschaft  mit 
der  Psychoanalyse  befriedigt  fühlte,  sondern  in  eine  dauernde 
Beziehung  zu  ihr  treten  möchte,  so  werde  ich  ihm  nicht  nur 
abraten,  sondern  ihn  direkt  davor  warnen.  Wie  die  Dinge  derzeit 
stehen,  würde  er  sich  durch  eine  solche  Berufswahl  jede  Mög¬ 
lichkeit  eines  Erfolges  an  einer  Universität  zerstören,  und  v/emi 
er  als  ausübender  Arzt  ins  Leben  geht,  wird  er  sich  in  einer 
Gesellschaft  finden,  welche  seine  Bestrebungen  nicht  versteht, 
ihn  mißtrauisch  und  feindselig  betrachtet  und  alle  bösen,  in 
ihr  lauernden  Geister  gegen  ihn  losläßt.  Vielleicht  können  Sie 


SCHWIERIGKEITEN  DER  PSYCHOANALYSE. 


3 


gerade  aus  den  Begleiterscheinungen  des  heute  in  Europa  wü¬ 
tenden  Kjrieges  eine  ungefähre  Schätzung  ableiten,  wieviele 
Legionen  das  sein  mögen. 

Es  gibt  immerhin  Personen  genug,  für  welche  etwas,  was 
ein  neues  Stück  Erkenntnis  werden  kann,  trotz  solcher  Un¬ 
bequemlichkeiten  seine  Anziehung  behält.  Sollten  einige  von 
Ihnen  von  dieser  Art  sein  und  mit  Hinwegsetzung  über  meine 
Abmahnungen  das  nächstemal  hier  wieder  erscheinen,  so  wer¬ 
den  Sie  mir  willkommen  sein.  Sie  haben  aber  alle  ein  Anrecht 
darauf,  zu  erfahren,  welches  die  angedeuteten  Schwierigkeiten 
der  Psychoanalyse  sind. 

Zunächst  die  der  Unterweisung,  des  Unterrichts  in  der 
Psychoanalyse.  Sie  sind  im  medizinischen  Unterricht  daran 
gewöhnt  worden,  zu  sehen.  Sie  sehen  das  anatomische  Prä¬ 
parat,  den  Niederschlag  bei  der  chemischen  Reaktion,  die  Ver¬ 
kürzung  des  Muskels  als  Erfolg  der  Eeiztmg  seiner  Nerven. 
Später  zeigt  man  Ihren  Sinnen  den  Kranken,  die  Symptome 
seines  Leidens,  die  Produkte  des  krankhaften  Prozesses',  ja  in 
zahlreicher  Fällen  die  Erreger  der  Krankheit  in  isoliertem 
Zustande.  In  den  chirurgischen  Fächern  werden  Sie  Zeugen 
der  Eingriffe,  durch  welche  man  dem  Kranken  Hilfe  leistet, 
und  dürfen  die  Ausführung  derselben  selbst  versuchen.  Selbst 
in  der  Psychiatrie  führt  Ihnen  die  Demonstration  des  Kranken 
an  seinem  veränderten  Mienenspiel,  seiner  Eedeweise  und  seinem 
Benehmen  eine  Fülle  von  Beobachtungen  zu,  die  Ihnen  tief¬ 
gehende  Eindrücke  hinterlassen.  So  spielt*  der  medizinische 
Lehrer  vorwiegend  die  Bolle  eiaes  Führers  und  Erklärers,  der 
Sie  durch  ein  Museum  begleitet,  während  Sie  eine  unmittelbare 
Beziehung  zu  den  Objekten  gewinnen  und  sich  durch  eigene 
Wahrnehmung  von  der  Existenz  der  neuen  Tatsachen  über¬ 
zeugt  zu  haben  glauben. 


4 


I.  EINLEITUNG. 


Das  ist  leider  alles  anders  in  der  Psychoanalyse.  In  der 
analytischen  Behandlung  geht  nichts  anderes  vor  als  ein  Ans- 
tansch  von  Worten  zwischen  dem  Analysierten  und  dem  Arzt. 
Der  Patient  spricht,  erzählt  von  vergangenen  Erlebnissen  und 
gegenwärtigen  Eindrücken,  klagt,  bekennt  seine  Wünsche 
und  Gefühlsregungen.  Der  Arzt  hört  zu,  sucht  die  G-edanken- 
gänge  des  Patienten  zu  dirigieren,  mahnt,  drängt  seine  Auf¬ 
merksamkeit  nach  gewissen  Richtungen,  gibt  ihm  Aufklärun¬ 
gen  und  beobachtet  die  Reaktionen  von  Verständnis  oder  von 
Ablehnung,  welche  er  so  beim  Kranken  hervorruft.  Die  un¬ 
gebildeten  Angehörigen  unserer  Kranken  —  denen  nur  Sicht¬ 
bares  und  Greifbares  imponiert,  am  liebsten  Handlungen,  wie 
man  sie  im  Kinotheater  sieht  —  versäumen  es  auch  nie,  ihre 
Zweifel  zu  äußern,  wie  man  „durch  bloße  Reden  etwas  gegen 
die  Krankheit  ausrichten  kann“.  Das  ist  natürlich  ebenso  kurz- 
sinnig  wie  inkonsequent  gedacht.  Es  sind  ja  dieselben  Leute, 
die  so  sicher  wissen,  daß  sich  die  Kuanken  ihre  Sympiome 
„bloß  einbilden“.  Worte  waren  ui'sprünglich  Zauber  und  das 
Wort  hat  noch  heute  viel  von  seiner  alten  Zauberkraft  be- 
waRrt.  Durch  Worte  kann  ein  Mensch  den  anderen  selig 
machen  oder  zur  Verzweiflung  treiben,  durch  Worte  überträgt 
der  Lehrer  sein  Wissen  auf  die  Schüler,  durch  Worte  reißt 
der  Redner  die  Versammlung  der  Zuhörer  mit  sich  fort  und  be¬ 
stimmt  ihre  Urteile  und  Entscheidungen.  Worte  rufen  Affekte 
hervor  und  sind  das  allgemeine  Mittel  zux  Beeinflussung  der 
Menschen  untereinander.  Wir  werden  also  die  Verwendung  der 
Worte  in  der  Psychotherapie  nicht  geringschätzen  und  werden 
zufrieden  sein,  wenn  wir  Zuhörer  der  Worte  sein  können,  die  zwi¬ 
schen  dem  Analytiker  und  seinem  Patienten  gewechselt  werden. 

Aber  auch  das  können  wir  nicht.  Das  Gespräch,  in  dem 
die  psychoanalytische  Behandlung  besteht,  verträgt  keinen  Zu- 


UNTERWEISUNG  AUS  ZWEITER  HAND. 


5 


hörer;  es  läßt  sich  nicht  demonstrieren.  Man  kann  natürlich 
auch  einen  Neurastheniker  oder  Hysteriker  in  einer  psychia¬ 
trischen  Vorlesung  den  Lernenden  vorstellen.  Er  erzählt  dann 
von  seinen  Klagen  und  Symptomen,  aber  auch  von  nichts  an¬ 
derem.  Die  Mitteilungen,  deren  die  Analyse  bedarf,  macht  er 
nur  unter  der  Bedingung  einer  besonderen  Gefühlsbindung  an 
dein  Airzt;  ‘er  würde  verstummen,  sobald  er  einen  einzigen, 
ihm  indifferenten  Zeugen  bemerkte.  Denn  diese  Mitteilungen 
betreffen  das  Intimste  seines  Seelenlebens,  alles  was  er  als'  sozial 
selbständige  Person  vor  anderen  verbergen  muß,  und  im  wei¬ 
teren  alles,  was  er  als  einheitliche  Persönlichkeit  sich  selbst 
nicht  eingestehen  will. 

Sie  können  also  eine  psychoanalytische  Behandlung  nicht 
mitanhören;  Sie  können  nur  von  ihr  hören  und  werden  die 
Psychoanalyse  im  strengsten  Sinne  des  Wortes  nur  vom  Hören¬ 
sagen  kennen  lernen.  Durch  diese  Unterweisung  gleichsam  aus 
zweiter  Hand  kommen  Sie  in  ganz  ungewohnte  Bedingungen 
für  eine  Urteilbildung.  Es  hängt  offenbar  das  meiste  davon 
ab,  welchen  Glauben  Sie  dem  Gewährsmann  schenken  können. 

Nehmen  Sie  einmal  an.  Sie  wären  nicht  in  eine  psychia¬ 
trische,  sondern  in  eine  historische  Vorlesung  gegangen,  und 
der  Vortragende  erzählte  Ihnen  vom  Leben  und  von  den  Kriegs¬ 
taten  Alexunlders  des  Großen.  Was  für  Motive  hätten  Sie, 
an  die  Wahrhaftigkeit  seiner  Mitteilungen  zu  glauben?  Zu¬ 
nächst  scheint  die  Sachlage  noch  ungünstiger  zu  sein  als'  im 
Falle  der  Psychoanalyse,  denn  der  Geschichtsprofessor  war  so 
wenig  Teilnehmer  an  den  Kriegszügen  Alexanders  wie  Sie ; 
der  Psychoanalytiker  berichtet  Ihnen  doch  wenigstens  von 
Dingen,  bei  denen  er  selbst  eine  Bolle  gespielt  hat.  Aber  dann 
kommt  die  Beihe  an  das,  was  den  Historiker  beglaubigt.  Er 
kann  Sie  auf  die  Berichte  von  alten  Schriftstellern  verweisen, 


6 


I.  EINLEITUNG. 


die  entweder  selbst  zeitgenössiseh  wao.’en  oder  den  fraglichen 
Ereignissen  doch  näher  standen,  also  auf  die  Bücher  des 
Diodor,  Plutareh,  Arrian  u.  a.;  er  kann  Ilinen  Abbil¬ 
dungen  der  erhaltenen  Münzen  und  Statuen  des  Königs  vorlegen 
und  eine  Photographie  des  pompejanischen  Mosaiks  der  Schlacht 
bei  Issos  durch  Ihre  Reihen  gehen  lassen.  Strenge  geno-mmen 
beweisen  alle  diese  Dokumente  doch  nur,  daß  schon  frühere 
Generationen  an  die  Existenz  Alexanders  und  an  die  Realität 
seiner  Taten  geglaubt  haben,  und  Ihre  Kritik  dürfte  hier  von 
neuem  einsetzen.  Sie  wird  dann  finden,  daß  nicht  alles  über 
Alexander  Berichtete  glaubwürdig  oder  in  seinen  Einzelheiten 
sicherzustellen  ist,  aber  ich  kann  doch  nicht  annehmen,  daß 
Sie  den  Vorlesungssaal  als  Zweifler  an  der  Realität  Alexan¬ 
ders  des  Großen  verlassen  werden.  Ihre  Entscheidung  wird 
hauptsächlich  durch  zwei  Erwägungen  bestimmt  werden,  erstens, 
daß  dei  Vortragende  kein  denkbares  Motiv  hat,  etwas  vor  Ihnen 
als  real  auszugeben,  was  er  nicht  selbst  dafür  hält,  und  zwei¬ 
tens,  daß  alle  erreichbaren  Geschichtsbücher  die  Ereignisse  in 
ungefähi’  ähnlicher  Art  darstellen.  Wenn  Sie  dann  auf  die 
Prüfung  der  älteren  Quellen  emgehen,  werden  Sie  dieselben 
Momente  berücksichtigen,  die  möglichen  Motive  der  Gewährs¬ 
männer  imd  die  Übereinstimmung  der  Zeugnisse  untereinander. 
Das  Ergebnis  der  Prüfung  wii’d  im  Falle  Alexanders  sicherlich 
beruhigend  sein,  wahrscheinlich  anders  ausfallen,  wenn  cs  sich 
um  Persönlichkeiten  wie  Moses  oder  Nimrod  handelt.  Welche 
Zweifel  Sie  aber  gegen  die  Glaubwürdigkeit  des  psychoana¬ 
lytischen  Berichterstatters  erheben  können,  werden  Sie  bei 
späteren  Anlässen  deutlich  genug  erkennen. 

Nun  werden  Sie  ein  Recht  zu  der  Frage  haben:  .Wenn 
es  keine  objektive  Beglaubigung  der  Psychoanalyse  gibt  und 
keine  Möglichkeit,  sie  zu  demonstrieren,  wie  kann  man  über- 


DIE  FRAGE  DER  GLAUBWÜRDIGKEIT. 


7 


haupt  Psychoajialyse  erlernen  und  sich  von  der  Wahrheit  ihrer 
Behauptungen  überzeugen?  Dies  Erlernen  ist  wirklich  nicht 
leicht,  und  es  haben  auch  nicht  viele  Menschen  die  Psychoanalyse 
ordentlich  gelernt,  aber  es  gibt  natürlich  doch  einen  gangbaren 
Weg.  Psychoanalyse  erlernt  man  zunächst  am  eigenen  Leib,  durch 
das  Studium  der  eigenen  Persönlichkeit.  Es  ist  das  nicht  ganz, 
was  man  Selbstbeobachtung  heißt,  aber  man  kann  es  ihr  zur 
Not  subsummieren.  Es  gibt  eine  ganze  Eeihe  von  sehr  häufigen 
und  allgemein  bekannten  seelischen  Phänomenen,  die  man  nach 
einiger  Unterweisung  in  der  Technik  an  sich  selbst  zu  Gnegen- 
ständen  der  Analyse  machen  kann.  Dabei  holt  man  sich  die 
gesuchte  Überzeugung  von  der  Realität  der  Vorgänge,  welche 
die  Psychoanalyse  beschreibt,  und  von  der  Richtigkeit  ihrer 
Auffassungen.  Allerdings  sind  dem  Fortschritte  auf  diesem 
Wege  bestimmte  Grenzen  gesetzt.  Man  kommt  viel  weiter, 
wenn  ^man  sich  selbst  von  einem  kundigen  Analytiker  ana¬ 
lysieren  läßt,  die  Wirkungen  der  Analyse  ani  eigenen  loh  erlebt 
und  dabei  die  Gelegenheit  benützt,  dem  anderen  die  feinere 
Technik  des  Verfahrens  abzulauschen.  Dieser  ausgezeichnete 
Weg  ist  natürlich  immer  nur  für  eine  einzelne  Person,  niemals 
für  ein  ganzes  Kolleg  auf  einmal  gangbar. 

Für  eine  zweite  Schwierigkeit  in  Ihrem  Verhältnis  zur 
Psychoanalyse  kann  ich  nicht  mehr  diese,  muß  ich  Sie  selbst, 
meine  Hörer,  verantwortlich  machen,  wenigstens  insoweit  Sie 
bisher  medizinische  Studien  betrieben  haben.  Ihre  Vorbildung 
hat  Ihrer  Denktätigkeit  eine  bestimmte  Richtung  gegeben,  die 
weit  vVion  der  Psychoanalyse  abführt.  Sie  sind  darin  geschult 
Wörden,  die  Funktionen  des  Organismus  und  ihre  Störungen 
anatomisch  zu  begründen,  chemisch  und  physikalisch  zu  er¬ 
klären  Und  biologisch  zu  erfassen,  aber  kein  Anteil  Ihres  Inter¬ 
esses  ist  auf  das  psychische  Leben  gelenkt  worden,  in  dem 


8 


I.  EINLEITUNG. 


doch  die  Leistung  dieses  wunderbar  komplizierten  Organismus 
gipfelt.  Damm  ist  Ihnen  eine  psychologische  Denkweise  fremd 
geblieben,  und  Sie  haben  sich  gewöhnt,  eine  solche  mißtrauisch 
zu  betrachten,  ihr  den  Charakter  der  Wissenschaftlichkeit 
abzusprechen  und  sie  den  Laien,  Dichtem,  Naturphilosophen 
und  Mystikern  zu  überlassen.  Diese  Einsichränkung  ist  gewiß 
ein  Schaden  für  Ihre  ärztliche  Tätigkeit,  denn  der  Kranke 
wird  Ihnen,  wie  es  bei  allen  mensöhlicben  Beziehungen  Regel 
ist,  zunächst  seine  seelische  Fassade  entgegenbringen,  und  ich 
fürchte.  Sie  werden  zur  Strafe  genötigt  sein,  einen  Anteil  des 
therapeutischen  Einflusses,  den  Sie  anstreben,  den  von  Ihnen 
so  verachteten  Laienärzten,  Natur heilkünstlern  und  Mystikern 
zu  überlassen. 

Ich  verkeime  nicht,  welche  Entschuldigung  man  für  die¬ 
sen  Mangel  Ihrer  Vorbildung  gelten  lassen  muß.  Es  fehlt  die 
philosophische  Hilfswissenschaft,  welche  für  Ihre  ärztlichen 
Absichten  dienstbar  gemacht  werden  könnte.  Weder  die  spe¬ 
kulative  Philosophie  noch  die  deskriptive  Psychologie  oder  die 
an  die  Sinnesphysiologie  anschließende  sogenannte  experimen¬ 
telle  Psychologie,  wie  sie  in  den  Schulen  gelehrt  werden,  sind 
imstande.  Ihnen  über  die  Beziehimg  zwischen  dem  Körperli¬ 
chen  imd  dem  Seelischen  etwas  Brauchbares  zu  sagen,  und 
Ihnen  die  Schlüssel  zum  Verständnis  einer  möglichen  Störung 
der  seelischen  Punktionen  in  die  Hand  zu  geben.  Innerhalb  der 
Medizin  beschäftigt  sich  zwar  die  Psychiatrie  damit,  die  beob¬ 
achteten  Seelenstömngen  zu  beschreiben  und  zu  klinischen 
Krankheitsbildera  zusammenzustellen,  aber  in  guten  Stunden 
(Zweifeln  die  Psychiater  selbst  daran,  ob  ihre  rein  deskriptiven 
Aufstellungen  den  Namen  einer  Wissenschaft  verdienen.  Die 
Symptome,  welche  diese  Krankheitsbilder  zusammensetzen, 
sind  nach  ihrer  Herkunft,  ihrem  Mechanismus  imd  in  ihrer 


MANGEL  EINER  PSYCHOLOGISCHEN  VORBILDUNG. 


9 


gegenseitigen  Verknüpfung  unerkannt ;  es  entsprechen  ihnen 
entweder  keine  nachweisbaren  Veränderungen  des  anatomischen 
Organs  der  Seele,  oder  solche,  aus  denen  sie  eine  Aufklärung 
nicht  finden  können.  Einer  therapeutischen  Beeinflussung  sind 
diese  Seelenstörungen  nur  dann  zugänglich,  wenn  sie  sich  alö 
Nebenwirkungen  einer  sonstigen  organischen  Affektion  erkennen 
lassen. 

Hier  ist  die  Lücke,  welche  die  Psychoanalyse  auszufüllen 
bestrebt  ist.  Sie  will  der  Psychiatrie  die  vermißte  psychologi¬ 
sche  Grundlage  geben,  sie  hofft  den  gemeinsamen  Boden  auf¬ 
zudecken,  von  dem  aus  das  Zusammentreffen  körperlicher  mit 
seelischer  Störung  verständlich  wird.  Zu  diesem  Zweck  muß 
sie  sich  von  jeder  ihr  fremden  Voraussetzung  anatomischer, 
chemischer  oder  physiologischer  Natur  frei  halten,  durchaus 
mit  rein  psychologischen  Hilfsbegriffen  arbeiten,  und  gerade 
darum,  fürchte  ich,  wird  sie  Ihnen  zunächst  fremdartig  er¬ 
scheinen. 

An  der  nächsten  Schwierigkeit  will  ich  Sie,  Ihre  Vor¬ 
bildung  (oder  Einstellung,  nicht  mitschuldig  machen.  Mit 
zweien  ihrer  Aufstellungen  beleidigt  die  Psychoianalyse  die 
ganze  Welt  und  zieht  sich  deren  Abneigung  zu;  die  eine  davon 
verstößt  gegen  ein  intellektuelles,  die  andere  gegen  ein  ästhe¬ 
tisch-moralisches  Vorurteil.  Lassen  Sie  uns  nicht  zu  gering 
von  diesen  Vorurteilen  denken;  es  sind  machtvolle  Dingei, 
Niederschläge  von  nützlichen,  ja  notwendigen  Entwicklungen 
der  Menschheit.  Sie  wei’den  durch  affektive  Kräfte  festgehal¬ 
ten  und  der  Kampf  gegen  sie  ist  ein  schwerer. 

Die  erste  dieser  unliebsamen  Behauptungen  der  Psycho¬ 
analyse  besagt,  daß  die  seelischen  Vorgänge  an  und  für  sich 
unbewußt  sind  imd  die  bewußten  bloß  einzelne  Akte  und  Anteile 
des  ganzen  Seelenlebens.  Erinnern  Sie  sich,  daß  wir  im  Gegen- 


10 


I.  EINLEITUNG. 


teile  gewöhnt  siiid,  Psychisches  und  Bewußtes  zu  identifizieren. 
Das  Bewußtsein  gilt  uns  geradezu  als  der  definierende  Cha¬ 
rakter  des  Psychischen,  Psychologie  als  die  Lehre  von  den 
Inhalten  des  Bewußtseins.  Ja,  so  selbstverständlich  erscheint 
uns  diese  Gleichstellung,  daß  wir  einen  Widerspruch  gegen 
sie  als  offenkundigen  Widersinn  zu  empfmden  glauben,  und 
doch  kann  die  Psychoanalyse  nicht  umhm,  diesen  Widerspruch 
zu  erheben,  sie  kann  die  Identität  von  Bewußtem  und  Seeli¬ 
schem  nicht  annehmen.  Ihre  Definition  des  Seelischen  lautet, 
es  seien  Vorgänge  von  der  Art  des  Fühlens,  Denkens',  Wollens, 
und  sie  muß  vertreten,  daß  es  imbewußtes  Denken  und  unge- 
wußtes  Wollen  gibt.  Damit  hat  sie  aber  von  vornherein  die 
Sympathie  aller  Freunde  nüchterner  Wissenschaftlichkeit  ver¬ 
scherzt  und  sich  in  den  Verdacht  einer  phantastischen  Geheim¬ 
lehre  gebracht,  die  im  Dunkeln  bauen,  im  Trüben  fischen 
möchte.  Sie  aber,  meine  Hörer,  können  natürlich  noch  nicht 
verstehen,  mit  welchem  liecht  ich  einen  Satz  von  so  abstrakter 
Natur  wie:  „Das  Seelische  ist  das  Bewußte“  für  ein  Vorurteil 
ausgeben  kann,  können  auch  nicht  erraten,  welche  Entwick¬ 
lung  zui'  Verleugnung  des  Unbewußten  geführt  haben  kann, 
wenn  ein  solches  existieren  sollte,  und  welcher  Vorteil  sich 
bei  dieser  Verleugnimg  ergeben  haben  mag.  Es  klingt  wie 
ein  leerer  Wortstreit,  ob  man  das  Psychische  mit  dem  Be¬ 
wußten  zusammenfallen  lassen  oder  es  darüber  hinaus  erstrecken 
soll,  und  doch  kann  ich  Ihnen  versichern,  daß  mit  der  An¬ 
nahme  unbewußter  Seelenvorgänge  eine  entscheidende  Neu¬ 
orientierung  in  Welt  imd  Wissenschaft  angebahnt  ist. 

Ebensowenig  können  Sie  ahnen,  ein  wie  inniger  Zusammen¬ 
hang  diese  erste  Kühnheit  der  Psychoanalyse  mit  der  nun  zu  er¬ 
wähnenden  zweiten  verknüpft.  Dieser  andere  Satz,  den  die 
Psychoanalyse  als  eines  ihrer  Ergebnisse  verkündet,  enthält 


VORURTEILE  GEGEN  DAS  UNBEWUSSTE  U.  GEGEN  DIE  SEXUALITÄT.  H 


nämlich  die  Behauptung,  daß  Triebregungen,  welche  man  nur 
als  sexuelle  im  engeren  wie  im  weiteren  Sinne  bezeichnen  kann, 
eine  ungemein  große  und  bisher  nie  genug  gewürdigte  Bolle  in 
der  Verursachung  der  Nerven-  und  Geisteskrankheiten  spielen.  J a 
noch  mehr,  daß  dieselben  sexuellen  Eegungen  auch  mit  nicht  zu 
unterschätzenden  Beiträgen  an  den  höchsten  kulturellen,  künst¬ 
lerischen  und  sozialen  Schöpfungen  des  Menschengeistes  beteiligt 
sind. 

Nach  meiner  Erfalirung  ist  die  Abneigung  gegen  dieses 
Eesultat  der  psychoanalytischen  Forschung  die  bedeutsamste 
Quelle  des  Widerstandes,  auf  den  sie  gestoßen  ist.  Wollen  Sie 
wissen,  wie  wir  uns  das  erklären?  Wir  glauben,  die  Kultur  ist 
unter  dem  Antrieb  der  Lebensnot  auf  Kosten  der  Trieb¬ 
befriedigung  geschaffen  worden,  und  sie  wird  zum  großen  Teil 
immer  wieder  von  neuem  erschaffen,  indem  der  Einzelne,  der 
neu  in  die  menschliche  Gememschaft  eintritt,  die  Opfer  an 
Triebbefriedigung  zu  Gunsten  des  Ganzen  wiederholt.  Unter 
den  so  verwendeten  Triebkräften  spielen  die  der  Sexualregungen 
eine  bedeutsame  Bolle;  sie  werden  dabei  sublimiert,  d.  h.  von 
ihren  sexuellen  Zielen  abgelenkt  und  auf  sozial  höher  stehende, 
nicht  mehr  sexuelle,  gerichtet.  Dieser  Aufbau  ist  aber  labil, 
die  Sexualtriebe  sind  schlecht  gebändigt,  es  besteht  bei  jedem 
einzelnen,  der  sich  dem  Kulturwerk  anschließen  soll,  die  Gefahr, 
daß  sich  seine  Sexualtriebe  dieser  Verwendung  weigern.  Die 
Gesellschaft  glaubt  an  keine  stärkere  Bedrohung  ihrer  Kultur, 
als  ihr  durch  die  Befreiung  der  Sexualtriebe  und  deren  Wieder¬ 
kehr  zu  ihren  ursprünglichen  Zielen  erwachsen  würde.  Die 
Gesellschaft  liebt  es  also  nicht,  an  di'cses  heikle  Stück  ihrer 
Begründung  gemahnt  zu  werden,  sie  hat  gar  kein  Interesse 
daran,  daß  die  Stärke  der  Sexualtriebe  anerkannt  und  die  Be¬ 
deutung  des  Sexuallebens  für  den  einzelnen  klar  gelegt  werde. 


12 


I.  EINLEITUNG. 


sie  hat  vielmehr  in  erziehlicher  Absicht  den  Weg  eingeschlagen, 
die  Aufmerksamkeit  von  diesem  ganzen  Gebiet  abzlilenken.  Darum 
verträgt  sie  das  genannte  Forsohimgsresultat  der  Psychoanalyse 
nicht,  möchte  es  am  liebsten  als  ästhetisch  abstoßend,  moralisch 
verwerflich  oder  als  gefähi’lich  brandmarken.  Aber  mit  solchen 
Einwürfen  kann  man  einem  angeblich  objektiven  Ergebnis  wissen¬ 
schaftlicher  Arbeit  nichts  anhaben.  Der  Widerspruch  muß  aufs 
intellektuelle  Gebiet  übersetzt  werden,  wenn  er  laut  werden  soll. 
Nun  liegt  es  in  der  menschlichen  Natur,  daß  man  geneigt  ist, 
etwas  für  unrichtig  zu  halten,  wenn  man  es  nicht  mag,  und 
dann  ist  es  leicht,  Argumente  dagegen  zu  finden.  Die  Gesellschaft 
macht  also  das  Unliebsame  zum  Unrichtigen,  bestreitet  die  Wahr¬ 
heiten  der  Psychoanalyse  mit  logischen  und  sachlichen  Ar¬ 
gumenten,  aber  aus  affektiven  Quellen,  imd  hält  diese  Ein- 
wieindungen  als  Vorurteile  gegen  alle  Versuche  der  Wider¬ 
legung  fest. 

Wir  aber  dürfen  behaupten,  meine  Damen  und  Herren,  daß 
wir  bei  der  Aufstellung  jenes  beanständeten  Satzes  überhaupt 
keine  Tendenz  verfolgt  haben.  Wir  wollten  nur  einer  Tatsäch¬ 
lichkeit  Ausdruck  geben,  die  wir  in  mühseliger  Arbeit  erkannt  zu 
haben  glaubten.  Wir  nehmen  auch  jetzt  das  Eecht  in  Anspruch, 
die  Einmengung  solcher  praktischer  Eücksichten  in  die  wissen¬ 
schaftliche  Arbeit  unbedingt  zurückzuweisen,  auch  ehe  wir  imter- 
sucht  haben,  ob  die  Befürchtung,  welche  uns  diese  Rücksichten 
diktieren  will,  berechtigt  ist  oder  nicht. 

Das  wären  nun  einige  der  Schwierigkeiten,  welche  Ihrer 
Beschäftigung  mit  der  Psychoanalyse  entgegenstehen.  Es  ist 
vielleicht  mehr  als  genug  für  den  Anfang.  Wenn  Sie  deren  Ein¬ 
druck  überwinden  können,  wollen  wir  fortsetzen. 


ZWEITE  VORLESUNG. 


DIE  FEHLLEISTUNGEN. 

Mieiaie  Dajnen  und  Herren!  Wir  beginnen  nicht  mit 
Voranssetznngen,  sondern  mit  einer  Untersuchung.  Zn 
dei’en  Objekt  wählen  wir  gewisse  Phänomene,  die  sehr 
hänfilg,  sehr  bekannt  und  sehr  wenig  gewürdigt  sind,  die 
insofeme  nichts  mit  Kranksein  zn  tun  haben,  als  sie  bei  jedem 
Gesunden  beobachtet  werden  können.  Es  sind  dies  die  sogenannten 
Fehlleistungen  des  Menschen,  wie  wenn  jemand  etwas  sagen 
will  und  dafür  ein  anderes  Wort  sagt,  das  Versprechen,  oder 
ihm  dasselbe  beim  Schreiben  geschieht,  was  er  entweder  bemerken 
kann  oder  nicht ;  oder  wenn  jemand  im  Druck  oder  in  der  Schrift 
etwas  anderes  liest,  als  was  da  zu  lesen  ist,  das  Verlesen; 
ebenso  wenn  er  etwas  falsch  hört,  was  zu  ihm  gesagt  wird,  das 
Verhören,  natürlich  ohne  daß  eine  organische  Störung  seines 
Hörvermögens  dabei  in  Betracht  kommt.  Eine  andere  Reihe 
solcher  Erscheinungen  hat  ein  Vergessen  zur  Grundlage, 
aber  kein  dauerndes,  sondern  ein  nur  zeitweiliges,  z.  B.  wenn 
jemand  einen  Namen  nicht  finden  kann,  den  er  doch  kennt 
und  regelmäßig  wiedererkennt,  oder  wenn  er  einen  Vorsatz 
auszuführen  vergißt,  den  er  doch  später  erinnert,  also  nur  für 
einen  gewissen  Zeitpunkt  vergessen  hatte.  In  einer  dritten  Reihe 
entfällt  diese  Bedingung  des  nur  Zeitweiligen,  z.  B.  beim  Ver¬ 
legen,  wenn  jemand  einen  Gregenstand  irgendwo  unterbringt 


14 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


und  üm  nicht  mehr  aufznfinden  weiß,  oder  beim  ganz  analogen 
Verlieren.  Es  liegt  da  ein  Vergessen  vory  welches  man  anders 
behandelt  als  anderes  Vergessen,  über  das  man  sich  wündert  oder 
ärgert,  anstatt  es  begreiflich  zu.  finden.  Daran  schließen  sich 
gewisse  Irrtümer,  bei  denen  wieder  die  Zeitweiligkeit  zum 
Vorschein  kommt,  indem  man  eine  Zeitlang  etwas  glaubt,  wovon 
man  doch  vorher  und  später  weiß,  daß  es  anders  ist,  und  eine 
Anzahl  von  ähnlichen  Erscheinungen  unter  verschiedenen  Namen. 

Es  sind  das  alles  Vorfälle,  deren  innere  Verwandtschaft 
durch  die  gleiche  Bezeichnung  mit  der  Vorsilbe  ver  zum  Aus¬ 
druck  kommt,  fast  alle  von  imwichtiger  Natur,  meist  von  sehr 
flüchtigem  Bestand,  ohne  viel  Bedeutung  im  Leben  der  Menschen. 
Nur  selten  erhebt  sich  eines  davon  wie  das  Verlieren  von  Gegen¬ 
ständen  zu  einer  gewissen  praktischen  Wichtigkeit.  Sie  finden 
darum  auch  nicht  viel  Aufmerksamkeit,  erregen  nur  schwache 
Affekte  usw. 

Für  diese  Phänomene  will  ich  also  jetzt  Ihre  Aufmerksam¬ 
keit  in  Anspruch  nehmen.  Sie  aber  werden  mir  unmutig  entgegen¬ 
halten:  „Es  gibt  soviel  großartige  Eätsel  in  der  weiten  Welt 
wie  in  der  engeren  des  Seelenlebens,  so  viele  Wunder  auf  dem 
Gebiet  der  Seelenstörungen,  die  Aufklärung  fordern  und  ver¬ 
dienen,  daß  es  wirklich  mutwillig  scheint,  Arbeit  und  Inter¬ 
esse  an  solche  Kleinigkeiten  zu  vergeuden.  Wenn  Sie  uns  ver¬ 
ständlich  machen  könnten,  wieso  eiu  Mensch  mit  gesunden  Augen 
und  Ohren  bei  lichtem  Tag  Dinge  sehen  und  hören  kann,  die 
es  nicht  gibt,  warum  ein  anderer  sich  plötzlich  von  denen  ver¬ 
folgt  glaubt,  die  ihm  bisher  die  liebsten  waren,  oder^  mit  der 
scharfsinnigsten  Begründung  Wahngebilde  vertritt,  die  jedem 
Kinde  als  unsinnig  erscheinen  müssen,  dann  würden  wir  etwas 
von  der  Psychoanalyse  halten,  aber  wenn  sie  nichts  anderes  kann 
als  uns  damit  zu  beschäftigen,  warum  ein  Festredner  einmal  ein 


DIE  GERINGFÜGIGKEIT  DIESER  PHÄNOMENE. 


15 


Wort  für  ein  anderes  sagt,  oder  warttm  eine  Hausfrau  ihre 
Schlüssel  verlegt  hat  und  ähnliche  Nichtigkeiten,  dann  Werden 
auch  wii'  mit  unserer  Zeit  und  unserem  Interesse  etwas  Besseres 
anzufangen  wissen.“ 

Ich  würde  Ihnen  antworten :  Geduld,  meine  Damen  und 
Herren!  Ich  meine,  Ihre  Elritik  ist  nicht  auf  der  richtigen  Spur. 
Es  ist  wahr,  die  Psychoanalyse  kann  nicht  von  sich  rühmen, 
daß  sie  sich  nie  mit  Kleinigkeiten  abgegeben  hat.  Im  Gegenteil, 
ihr  Beobachtungsstoff  sind  gewöhnlich  jene  unscheinbaren  Vor¬ 
kommnisse,  die  von  den  anderen  Wissenschaften  als  allzu  gering¬ 
fügig  bei  Seite  geworfen  werden,  sozusagen  der  Abhub  der  Er¬ 
scheinungswelt.  Aber  verwechseln  Sie  in  Ihrer  Kritik  nicht  di^e 
Großartigkeit  der  Probleme  mit  der  Auffälligkeit  der  Anzeichen? 
Gibt  es  nicht  sehr  bedeutungsvolle  Dinge,  die  sich  unter  gewissen 
Bedingungen  und  zu  gewissen  Zeiten  nur  durch  ganz  schwache 
Anzeichen  verraten  können?  Ich  könnte  Ihnen  mit  Leichtigkeit 
mehrere  solche  Situationen  anführen.  Aus  welchen  geringfügigen 
Anzeichen  schließen  Sie,  die  jungen  Männer  unter  Ihnen,  daß 
Sie  die  Neigung  einer  Dame  gewonnen  haben?  Warten  Sie  dafür 
eine  ausdrückliche  Liebeserklärung,  eine  stürmische  Umarmung 
ab,  oder  reicht  Ihnen  nicht  ein  von  anderen  kaum  bemerkter 
Blick,  eine  flüchtige  Bewegung,  eine  Verlängerung  des  Hände¬ 
drucks  um  eine  Sekunde  aus  ?  Und  wenn  Sie  als  Kriminalbeamter 
an  der  Untersuchung  einer  Mordtat  beteiligt  sind,  erwarten  Sie 
dann  wirklich  zu  finden,  daß  der  Mörder  seine  Photographie 
samt  beigefügter  Adresse  auf  dem  Tatorte  zurückgelassen  hat, 
oder  werden  Sie  sich  nicht  notwendigerweise  mit  schwächeren 
und  Undeutlicheren  Spuren  der  gesuchten  Persönlichkeit  be¬ 
gnügen?  Lassen  Sie  uns  also  die  kleinen  Anzeichen  nicht  unter¬ 
schätzen;  vielleicht  gelingt  es  von  ihnen  aus  Größerem  auf  die 
Spur  zu  kommen.  Und  dann,  ich  denke  wie  Sie,  daß  die  großen 


16 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Probleme  in  Welt  und  Wissenschaft  das  erste  Anrecht  an  unser 
Interesse  haben.  Aber  es  nützt  meistens  nur  sehr  wenig,  wenn 
man  den  lauten  Vorsatz  faßt,  sich  jetzt  der  Erforschung  dieses 
oder  jenes  großen  Problems  zuzuwtenden.  Man  weiß  dann  oft 
nicht,  wohin  man  den  nächsten  Schritt  richten  soll.  In  der 
wissenschaftlichen  Arbeit  ist  es  aussichtsreicher,  das  anzugreifen, 
was  man  gerade  vor  sich  hat  und  zu  dessen  Erforschung  sich 
ein  Weg  ergibt.  Macht  man  das  recht  gründlich,  voraussetzungs- 
und  erwartungslos  und  hat  man  Glück,  so  kann  sich  infolge  des 
Zjisammenhanges,  der  alles  mit  allem  verknüpft,  auch  das 
Kleine  mit  dem  Großen,  ajuch  aus  so  anspruchsloser  Arbeit  ein 
Zugang  zum  Studium  der  großen  Probleme  ergeben. 

So  würde  ich  also  sprechen,  um  Ihr  Interesse  bei  der  Be¬ 
handlung  der  anscheinend  so  nichtigen  Fehlleistungen  der  Ge¬ 
sunden  festzuhalten.  Wir  wollen  jetzt  irgend  jemanden,  dem  die 
Psychoanalyse  fremd  ist,  heranziehen  und  ihn  fragen,  wie  er 
sich  das  Vorkommen  solcher  Dinge  erklärt. 

Er  wird  gewiß  zuerst  antworten:  0,  das  ist  keiner  Er¬ 
klärung  wert;  dajs  sind  kleine  Zufälligkeiten.  Was  meint  der 
Mann  damit?  Will  er  behaupten,  daß  es  noch  so  kleine  Gescheh¬ 
nisse  gibt,  die  aus  der  Verkettung  des  Weltgeschehens  herausi- 
f allen,  die  ebensogut  nicht  sein  könnten,  wie  sie  sind?  Wenn 
jemand  so  den  natüidiohen  Determinismus  an  einer  einzigen 
Stelle  durchbricht,  hat  er  die  ganze  wissenschaftliche  Welt¬ 
anschauung  über  den  Haufen  geworfen.  Man  darf  ihm  dann 
Vorhalten,  um  wie  vieles  konsequenter  sich  selbst  die  religiöse 
Weltanschauung  benimmt,  wenn  sie  nachdrücklich  versichert, 
es  falle  kein  Sperling  vom  Dach  ohne  Gottes  besonderen  Willen. 
Ich  meine,  unser  Freund  wird  die  Konsequenz  aus  seiner  ersten 
Antwoid  nicht  ziehen  wollen,  er  wird  einlenken  und  sagen, 
wenn  er  diese  Dinge  studiere,  finde  er  allerdings  Erklärungen 


IHRE  GEWÖHNLICHE  ERKLÄRUNG. 


17 


für  sie.  Es  handle  sioh  um  kleine  Entg’leisungen  der  Funktion., 
üngenatdgkeiten  der  seelischen  Leistung,  deren  Bedingungen 
sich  nngeben  ließen.  Ern  Mensch,  der  sonst  richtig  sprechen 
kann,  mag  sich  in  der  Bede  versprechen,  1.  wenn  er  leicht 
unwohl  und  ermüdet  ist,  2.  wenn  er  aufgeregt,  3.  wenn  er  von 
anderen  Dingen  überstark  in  Anspruch  genommen  ist.  Es  ist 
leicht  diese  Angaben  zu  bestätigen.  Das  Versprechen  tritt  wirk¬ 
lich  besonders  häufig  auf,  wenn  man  ermüdet  ist,  Kopfschmerzen 
hat  oder  vor  einer  Migräne  steht.  Unter  denselben  Umständen 
ereignet  sich  leicht  das  Vergessen  von  Eigennamen.  Manche 
Personen  sind  daran  gewöhnt,  an  diesem  Entfallen  der  Eigen¬ 
namen  die  herannahende  Migräne  zu  erkennen.  Auch  in  der 
Aufregung  verwechselt  man  oft  die  Worte,  aber  auch  die  Dinge, 
man  „vergreift  sich“,  und  das  Vergessen  von  Vorsätzen  sowie 
eine  Menge  von  anderen  unbeabsichtigten  Handlungen  wird  auf¬ 
fällig,  wenn  man  zerstreut,  d.  h.  eigentlich  auf  etwas  anderes 
konzentriert  ist.  Ein  bekanntes  Beispiel  solcher  Zerstreutheit 
ist  der  Professor  der  „Fliegenden  Blätter“,  der  seinen  Schirm 
stehen  läßt  und  seinen  Hut  verwechselt,  weil  er  an  die  Probleme 
denkt,  die  er  in  seinem  nächsten  Buch  behandeln  wird.  Bei¬ 
spiele  dafür,  wie  man  Vorsätze,  die  man  gefaßt,  Versprechungen, 
die  man  gemacht  hat,  vergessen  kann,  weil  man  inzwischen 
etwas  erlebt  hat,  wovon  man  stark  in  Anspruch  genommen 
wurde,  kennt  jeder  von  uns  aus  eigener  Erfahrung. 

Das  klingt  so  ganz  verständig  und  scheint  auch  gegen 
Widerspruch  gefeit  zu  sein.  Es  ist  vielleicht  nicht  sehr  inter¬ 
essant,  nicht  so,  wie  wir  es  erwartet  haben.  Fassen  wir  diese 
Erklärungen  der  Fehlleistungen  näher  ins  Auge.  Die  Bedin¬ 
gungen,  die  für  das  Zustandekommen  dieser  Phänomene  ange¬ 
geben  werden,  sind  unter  sich  nicht  gleichartig.  Unwohlsein  und 
Zirkulationsstörung  geben  eine  physiologische  Begründung  für 

Freud,  Vorlesungen.  2 


18 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


die  Beeinträchtigung  der  normalen  Funktion;  Erregung,  Er¬ 
müdung,  Ablenkung  smd  Momente  anderer  Art,  die  man  pisyoho- 
physiologische  nennen  könnte.  Diese  letzteren  lassen  sich  leicht 
in  Theorie  übersetzen.  Sowohl  durch  die  Ermüdung  wie  durch 
die  Ablenkung,  vielleicht  auch  durch  die  allgemeine  Erregung, 
wird  eine  Verteilung  der  Aufmerksamkeit  hervorgerufen,  die 
zur  Folge  haben  kann,  daß  sich  der  betreffenden  Leistung  zu 
wenig  Aufmerksamkeit  zuwendet.  Diese  Leistung  kann  dann  be¬ 
sonders  leicht  gestört,  ungenau  ausgeführt  werden.  Leichteö 
Kranksein,  Abänderungen  der  Blutversorgung  im  nervösen 
Zentralorgan  können  dieselbe  Wirkung  haben,  indem  sie  das 
maßgebende  Moment,  die  Verteilung  der  Aufmerksamkeit  in 
ähnlicher  AVeise  beeinflussen.  Es  würde  sich  also  in  allen  Fällen 
um  die  Effekte  einer  Aufmerksamkeitsstörung  handeln,  ent¬ 
weder  aus  organischei)  oder  aus  psychischen  Ursachen. 

Dabei  scheint  nicht  viel  für  unser  psychoanalytisches  Inter¬ 
esse  herauszuschauen.  Wir  könnten  uns  versucht  fühlen,  das 
Thema  wieder  aufzugeben.  Allerdings,  wenn  wir  näher  auf 
die  Beobachtungen  eingehen,  stimmt  nicht  alles  zu  dieser  Auf¬ 
merksamkeitstheorie  der  Fehlleistungen  oder  leitet  sich  wenig¬ 
stens  nicht  natürlich  aus  ihr  ab.  Wir  machen  die  Erfahrung, 
daß  solche  Fehlhandlungen  und  solches  Vergessen  auch  bei 
Personen  Vorkommen,  die  nicht  ermüdet,  zerstreut  oder  aufge¬ 
regt  sind,  sondern  sich  nach  jeder  Eichtung  in  ihrem  Normal¬ 
zustand  befinden,  es  sei  denn,  man  wolle  den  Betreffenden 
gerade  wegen  der  Fehlleistung  nachträglich  eine  Aufgeregtheit 
zuschreiben,  zu  welcher  sie  sich  aber  selbst  nicht  bekennen.  Es 
kann  auch  nicht  so  einfach  zugehen,  daß  eine  Leistung  durch 
die  Steigerung  der  auf  sie  gerichteten  Aufmerksamkeit  garantiert, 
durch  die  Herabsetzung  derselben  gefährdet  wird.  Es  gibt  eine 
große  Menge  von  Verrichtungen,  die  man  rein  automatisch. 


DIE  THEORIE  DER  AUFMERKSAMKEITSSTÖRUNG. 


19 


mit  sehi*  geringer  Aufmerksamkeit,  vollzieht  und  dabei  doch 
ganz  sicher  ausführt.  Der  Spaziergänger,  der  kaum  weiß,  wo 
er  geht,  hält  doch  den  richtigen  Weg  ein  und  macht  am  Ziele 
halt,  ohne  sich  vergangen  zu  haben.  Wenigstens  in  der 
Regel  trifft  er  es  so.  Der  geübte  Klavierspieler  greift,  ohne 
daran  zu  denken,  die  richtigen  Tasten.  Er  kann  sich  natürlich 
auch  einmal  vergreifen,  aber  Wenn  das  automatische  Spielen  die 
Gefahr  des  Vergreifens  steigerte,  müßte  gerade  der  Virtuose, 
dessen  Spiel  durch  große  Ubimg  ganz  und  gar  automatisch 
geworden  ist,  dieser  Gofahr  ajn  meisten  ausgesetzt  sein.  Wir 
sehen  im  Gegenteil,  daß  viele  Verrichtungen  ganz  besonders 
sicher  geraten,  wenn  sie  nicht  Gegenstand  einer  besonders  hohen 
Aufmerksamkeit  sind,  und  daß  das  Mißgeschick  der  Fehl¬ 
leistung  gerade  dann  auf  treten  kann,  wenn  an  der  richtigen  Lei¬ 
stung  besonders  viel  gelegen  ist,  eine  Ablenkung  der  nötigen 
Aufmerksamkeit  also  sicherlich  nicht  statt  hat.  Man  kann 
dann  sagen,  das  sei  der  Effekt  der  „Aufregung“,  aber  wir  ver¬ 
stehen  nicht,  warum  die  Aufregung  die  Zuwendung  der 
Aufmerksamkeit  zu  dem  mit  soviel  Interesse  Beabsichtigten 
nicht  vielmehr  steigert.  Wenn  jemand  in  einer  wichtigen  Rede 
oder  mündlichen  Verhandlung  durch  ein  Versprechen  das  Gegen¬ 
teil  von  dem  sagt,  was  er  zu  sagen  beabsichtigt,  so  ist  das 
nach  dei*  peycho-physiologischen  oder  Aufmerksamkeitstheorie 
kaum  zu  erklären.  </ 

Es  gibt  auch  bei  den  Fehlleistungen  so  viele  kleine  Neben¬ 
erscheinungen,  die  man  nicht  versteht,  und  die  uns  diu*ch  die 
bisherigen  Aufklärungen  nicht  näher  gebracht  werden.  Wenn 
man  z.  B.  einen  Namen  zeitweilig  vergessen  hat,  so  ärgert  man 
sich  darüber,  will  ihn  durchaus  erinnern  und  kann  von  der 
Aufgabe  nicht  ablassen.  Warum  gelingt  es  dem  Geärgerten  so 
überaus  selten,  seine  Aufmerksamkeit,  wie  er  doch  möchte,  auf 


2* 


20 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


das  Wort  zu  lenken,  das  ilim,  wie  er  sagt,  „auf  der  Zunge 
liegt“,  und  das  er  sofort  erkennt,  wenn  es  vor  ihm  ausgesproohen 
wii’d?  Oder:  es  kommen  Fälle  vor,  in  denen  die  Fehlleistungen 
sieh  vervielfältigen,  sich  miteinander  verketten,  einander  er¬ 
setzen.  Das  erstemal  hatte  man  an  ein  Eendezvous  vergesteen; 
das  nächstemal,  für  das  man  den  Vorsatz,  ja  nicht  zu  vergessen, 
gefaßt  hat,  stellt  es  sich  heraus,  daß  man  sich  irrtümlich  eine 
andere  Stunde  gemerkt  hat.  Man  sucht  sich  auf  Umw<egen  an 
ein  vergessenes  Wort  zu  besinnen,  dabei  entfällt  einem  ein  zweiter 
Name,  der  beim  Aufsuchen  des  ersten  hätte  behilflich  sein 
können.  Geht  man  jetzt  diesem  zweiten  Namen  nach,  so  entzieht 
sich  ein  dritter  usw.  Dasselbe  kann  sich  bekanntlich  auch  bei 
Druckfehlern  ereignen,  die  ja  als  Fehlleistungen  des  Setzers  auf¬ 
zufassen  sind.  Ein  solcher  hartnäckiger  Druckfehler  soll  sich 
einmal  in  ein  sozialdemokratisches  Blatt  eingeschlichen  haben. 
In  dem  Berichte  über  eine  gewisse  Festlichkeit  war  zu  lesen: 
Unter  den  Anwesenden  bemerkte  man  auch  seine  Hoheit,  den 
Kornprinzen.  Am  nächsten  Tag  wurde  eine  Korrektur  versucht. 
Das  Blatt  entschuldigte  sich  und  schrieb:  Es  hätte  natürlich 
heißen  sollen:  den  Knorprinzen.  Man  spricht  in  solchen  Fällen 
gerne  vom  Druckfehlerteufel,  vom  Kobold  des""  Setzkastens  und 
dergleichen,  Ausdrücke,  die  jedenfalls  über  eine  psyoho-physio- 
logische  Theorie  des  Druckfehlers  hinausgehen. 

Ich  weiß  auch  nicht,  ob  Ihnen  bekannt  ist,  daß  man  das 
Versprechen  provozieren,  sozusagen  durch  Suggestion  hervor- 
rufen  kann.  Eine  Anekdote  berichtet  hiezu :  Als  einmal  ein 
Neuling  auf  der  Bühne  mit  der  wichtigen  Rolle  betraut  war, 
in  der  „Jungfrau  von  Orleans“  dem  König  zu  melden,  daß  der 
Connetable  sein  Schwert  zurückschickt,  machte  sich  ein  Helden¬ 
darsteller  den  Scherz,  während  der  Probe  dem  schüchternen  An¬ 
fänger  wiederholt  anstatt  dieses  Textes  vorzusagen:  Der  Kom- 


DIE  EFFEKTE  DES  VERSPRECHENS. 


21 


fortabel  schickt  sein  Pferd  zurück,  und  er  erreichte  s-eine  Ab¬ 
sicht.  In  der  Vorstellung  debütierte  der  Unglückliche  wirklich 
mit  dieser  abgeänderten  Meldung,  obwohl  er  genug  gewarnt 
war  oder  vielleicht  gerade  darum. 

Alle  diese  kleinen  Züge  der  Fehlleistungen  werden  durch 
die  Theorie  der  Aufmerksamkeitsentziehung  nicht  gerade  auf¬ 
geklärt.  Aber  darum  braucht  diese  Theorie  noch  nicht  falsch 
zu  sein.  Es  fehlt  ihr  vielleicht  an  etwas,  an  einer  Ergänzung, 
damit  sie  voll  befriedigend  werde.  Aber  auch  manche  der  Fehl¬ 
leistungen  selbst  können  noch  von  einer  anderen  Seite  betrachtet 
werden. 

Greifen  wir  als  die  für  unsere  Absichten  geeignetste  unter 
den  Fehlleistungen  das  Versprechen  heraus.  Wir  könnten 
ebensogut  das  Verschreiben  oder  Verlesen  wählen.  Da  müssen 
wir  uns  denn  einmal  sagen,  daß  wir  bisher  nur  danach  gefragt 
haben,  wann,  unter  welchen  Bedingungen  man  sich  versporicht, 
und  auch  nur  darauf  eine  Antwort  bekommen  haben.  Man  kann 
aber  auch  sein  Interesse  anders  richten  und  wissen  Wollen, 
warum  man  sich  gerade  in  dieser  Weise  verspricht  und  in 
keiner  anderen;  man  kann  das  in  Betracht  ziehen,  was  beim 
Versprechen  herauskommt.  Sie  sehen  ein,  solange  man  nicht 
diese  Frage  beantwortet,  den  Effekt  des  Versprechens  aufklärt, 
bleibt  das  Phänomen  nach  seiner  psychologischen  Seite  eine 
Zufälligkeit,  mag  es  auch  eine  physiologische  Erklärung  ge¬ 
funden  haben.  Wenn  sich  mir  ein  Versprechen  ereignet,  könnte 
ich  mich  offenbar  in  unendlich  vielen  Weisen  versprechen,  für 
das  eine  richtige  Wort  eines  von  tausend  anderen  sagen,  unge¬ 
zählt  viele  Entstellungen  an  dem  richtigen  Wort  vornehmen. 
Gibt  es  nun  irgend  etwas,  was  mir  im  besonderen  Falle  von 
allen  möglichen  gerade  die  eine  Weise  des  Versprechens 
aufdrängt,  oder  bleibt  das  Zufall,  Willkür  und  läßt  sich 


22 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


ZU  dieser  Frage  vielleicht  überhaupt  nichts  Vernünftiges  ver¬ 
bringen? 

Zv7ei  Autoren  Meringer  und  Mayer  (ein  Philologe  und 
ein  Psychiater)  haben  denn  auch  im  Jahre  1895  den  Versuch 
gemacht>  die  Frage  des  Versprechens  von  dieser  Seite  her  anzu¬ 
greifen.  Sie  haben  Beispiele  gesammelt  und  zunächst  nach  rein 
deskriptiven  Gesichtspunkten  beschrieben.  Das  gibt  natürlich 
noch  keine  Erklärung, .  kann  aber  den  Weg  zu  ihr  finden  lassen. 
Sie  unterscheiden  die  Entstellungen,  welche  die  intendierte  Eede 
durch  das  Versprechen  erfährt,  als :  Vertauschungen,  Vorklänge, 
Nachklänge,  Vermengungen  (Kontaminationen)  und  Ersetzungen 
(Substitutionen).  Ich  werde  Ihnen  von  diesen  Hauptgruppen  der 
beiden  Autoren  Beispiele  vorführen.  Ein  Fall  von  Vertauschung 
ist  es,  wenn  jemand  sagt :  Die  Milo  von  Venus  anstatt :  Die 
Venus  von  Milo  (Vertauschung  in  der  Eeihenfolge  der  Worte); 
ein  Vbrklang:  Es  war  mir  aufderSchwest.  .  .  auf  der  Brust 
so  schwer;  ein  Nachklang  wäre  der  bekannte  verunglückte  Toast: 
Ich  fordere  Sie  a  u  f ,  a  u  f  das  Wohl  unseres  Chefs  aufzusltoßen. 
Diese  drei  Formen  des  Versprechens  sind  nicht  gerade  häufig. 
Weit  zahlreicher  werden  Sie  die  Beobachtungen  finden,  in  denen 
das  Versprechen  durch  eine  Zusammenziehung  oder  Vermengung 
entsteht,  z.  B.  wenn  ein  Herr  eine  Dame  auf  der  Straße  mit 
den  Worten  anspricht:  Wenn  Sie  gestatten,  mein  Fräulein, 
möchte  ich  Sie  gerne  begleit — di  gen.  In  dem  Mischwort 
steckt  außer  dem  Begleiten  offenbar  auch  das  Beleidigen. 
(Nebentei,  der  junge  Mann  wird  bei  der  Dame  nicht  viel  Erfolg 
gehabt  haben.)  Als  eine  Ersetzung  führen  M.  und  M.  den  Fall 
an,  daß  einer  sagt:  Ich  gebe  die  Präparate  in  den  Briefkasten 
anstatt  Brütkasten  u.  dg*l. 

Der  Erklärungsversuch,  den  die  beiden  Autoren  auf  ihre 
Sammlung  von  Beispielen  gründen,  ist  ganz  besonders  unzu- 


DER  ERKLÄRUNGSVERSUCH  VON  MERINGER  UND  MAYER.  23 


ländlich  •  Sie  meinen,  daß  die  Laute  und  Silben  eines  Wortes 
verschiedene  Wertig-keit  haben,  und  daß  die  Innervation  des 
hochwertigen  Elements  die  der  müiderwertigen  störend  beein¬ 
flussen  kann.  Dabei  fußen  sie  offenbar  auf  den  an  sich  gar  nicht 
so  häufigen  Vor-  und  Naohklängen;  für  andere  Erfolge  des 
Versprechens  kommen  diese  Lautbevorzugungen,  wenn  sie  über¬ 
haupt  existieren,  gar  nicht  in  Betracht.  Am  häufigsten  verspricht 
man  sich  doch,  indem  man  anstatt  eines  Wortes  ein  anderes), 
ihm  sehi’  ähnliches  sagt,  und  diese  Ähnlichkeit  genügt  vielen 
zur  Erklärung  des  Versprechens.  Zum  Beispiel  eia  Professor  in 
seiner  Antrittsrede:  Ich  bin  nicht  geneigt  (geeignet),  die  Ver¬ 
dienste  meines  sehr  geschätzten  Vorgängers  zu  würdigen.  Oder 
ein  anderer  Professor:  Beim  weiblichen  Genitale  hat  man  trotz 
vieler  Versuchungen  .  .  .  Pardon :  Versuche  .  .  .  - 

Die  gewöhnlichste  und  auch  die  auffälligste  Art  des  Ver¬ 
sprechens  ist  aber  die  zum  genauen  Gegenteil  dessen,  was  man 
zu  sagen  beabsichtigt.  Dabei  kommt  man  natürlich  von  den  Laut- 
beziehtuigen  und  Ähnlichkeitswirkungen  weit  ab  und  kann  sich 
zum  Ersatz  dafür  darauf  berufen,  daß  Gegensätze  eine  starke 
begriffliche  Verwandtschaft  miteinander  haben  und  einander 
in  'der  psychologischen  Assoziation  besonders  nahe  stehen.  Es 
gibt  historische  Beispiele  dieser  Art :  Ein  Präsident  unseres  Ab¬ 
geordnetenhauses  eröffnete  einmal  die  Sitzung  mit  den  Worten: 
Meine  Herren,  ich  konstatiere  die  Anwesenheit  von  ....  Mit¬ 
gliedern  und  erkläre  somit  die  Sitztmg  für  geschlossen. 

Ähnlich  verführerisch  wie  die  Gegensatzbeziehung  wirkt 
dann  irgend  eine  andere  geläufige  Assoziation,  die  unter  Um¬ 
ständen  recht  unpassend  auftauchen  kann.  So  wird  z.  B.  er¬ 
zählt,  daß  bei  einer  Festlichkeit  zu  Ehren  der  Heirat  eines 
Kindes  von  H.  Helmholtz  mit  einem  Kinde  des  bekannten 
Entdeckers  und  Großindustriellen  W.  Siemens  der  berühmte 


24 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Physiologe  Dubois-Reymond  die  Festrede  zu  halten  hatte. 
Er  schloß  seinen  sicherlich  glänzenden  Toast  mit  den  Worten: 
Also  es  lebe  die  neue  Firma :  Siemens  und  —  H al s  ke !  Daö 
war  natürlich  der  Name  der  alten  Firma.  Die  Zusammenstellung 
der  beiden  Namen  mußte  dem  Berliner  ebenso  geläufig  sein 
wie  etwa  dem  AViener  die:  Riedel  und  Beutel. 

So  müssen  wir  also  zu  den  Lautbeziehimgen  und  zur  Wort¬ 
ähnlichkeit  noch  den  Einfluß  der  Wortassoziationen  hinzu¬ 
nehmen.  Aber  damit  nicht  genug.  In  einer  Reihe  von  Fällen 
scheint  die  Aufklärung  des  beobachteten  Versprechens  nicht  eher 
zu  gelingen,  als  bis  wir  mit  in  Betracht  gezogen  haben,  was 
einen  Satz  vorher  gesprochen  oder  auch  nur  gedacht  wurde. 
Also  wiederum  ein  Fall  von  Nachklingen,  wie  der  von  He¬ 
ringe  r  betonte,  nur  von  größerer  Ferne  her.  —  Ich  muß  ge¬ 
stehen,  ich  habe  im  ganzen  den  Eindiuck,  als  wären  wir  jetzt 
einem  Verständnis  der  Fehlleistung  des  Versprechens  ferner  ge¬ 
rückt  denn  je! 

Indes,  ich  hoffe  nicht  irre  zu  gehen,  wenn  ich  es  ausspreche, 
daß  wir  alle  während  der  eben  angestellten  Untersuchung  einen 
neuen  Eiu  druck  von  den  Beispielen  des  Versprechens  bekommen 
haben,  bei  dem  zu  verweilen  sich  doch  lohnen  könnte.  Wir  hatten 
die  Bedingungen  untersucht,  imter  denen  Versprechen  über¬ 
haupt  zu  stände  kommt,  dann  die  Einflüsse,  Welche  die  Art  der 
Entstellung  durch  das  Versprechen  bestimmen,  aber  den  Effekt 
des  Versprechens  für  sich  allein,  ohne  Rücksicht  auf  seine  Ent¬ 
stehung,  haben  wir  noch  gar  nicht  ins  Auge  gefaßt.  Entschließen 
wir  Uqs  auch  dazu,  so  müssen  wir  endlich  den  Mut  finden  zu 
sagen:  In  einigen  der  Beispiele  hat  ja  auch  das  einen  Sinn,  was 
beim  A^ersprechen  zu  staude  gekommen  ist.  Was  heißt  das,  es 
hat  einen  Sinn?  Nun  es  will  sagen,  daß  der  Effekt  des  Ver¬ 
sprechens  vielleicht  ein  Recht  darauf  hat,  selbst  als  ein  voll- 


DER  EIGENE  SINN  DER  FEHLLEISTUNG. 


25 


gültiger  psychischer  Akt,  der  auch  sein  eigenes  Ziel  verfolgt, 
als  eine  Äußerung  von  Inhalt  und  Bedeutung  aufgefaßt  zu 
werden.  Wir  haben  bisher  immer  von  Fehlhandlungen  gesprochen, 
aber  jetzt  scheint  es,  als  ob  manchmal  die  Fehlhandlung  selbst 
eine  ganz  ordentliche  Handlung  wäre,  die  sich  nur  an  die  Stelle 
der  anderen,  erwarteten  oder  beabsichtigten  Handlung  gesetzt 
hat. 

Dieser  eigene  Sinn  der  Fehlhandlung  scheint  ja  in  einzelnen 
Fällen  greifbar  und  unverkennbar  zu  sein.  Wenn  der  Präsident 
die  Sitzung  des  Abgeordnetenhauses  mit  den  ersten  Worten 
schließt,  aJ^i3,tt  sie  zu  eröffnen,  so  sind  wir  infolge  unserer 
Kenntnis  der  Verhältnisse,  unter  denen  sich  dies  Versprechen 
vollzog,  geneigt,  diese  Fehlhandlung  sinnvoll  zu  finden.  Er  er¬ 
wartet  sich  nichts  Gutes  von  der  Sitzung  und  wäre  froh,  sie 
sofort  wieder  abbrechen  zu  können.  Das  Auf  zeigen  dieses  Sinnes, 
also  die  Deutung  dieses  Versprechens  macht  uns  gar  keine 
Schwierigkeiten.  Oder  wenn  eine  Dame  anscheinend  anerkennend 
eine  andere  fragt:  Diesen  reizenden  neuen  Hut  haben  Sie  sich 
wohl  selbst  aufgepatzt?,  so  wird  keine  Wissenschaftlichkeit 
der  Welt  uns  abhalten  können,  aus  diesem  Verspireohen  eine 
Äußerung  herauszuhören :  Dieser  Hut  ist  eine  Patzerei.  Oder 
wenn  eine  als  energisch  bekannte  Dame  erzählt:  Mein  Mann  hat 
den  Doktor  gefragt,  welche  Diät  er  einhalten  soll.  Der  Doktor 
hat  abei  gesagt,  er  braucht  keine  Diät,  er  kann  essen  und  trinken, 
was  ich  "will,  so  ist  dies  Vers'prechen  doch  anderseits  der  unver¬ 
kennbare  Ausdruck  eines  konsequenten  Programms. 

Meine  Damen  und  Herren,  wenn  es  sich  heraussteilen  sollte, 
daß  nicht  nur  einige  wenige  Fälle  von  Versprechen  und  von  Fehl¬ 
leistungen  überhaupt  einen  Sinn  haben,  sondern  eine  größere 
Anzahl  von  ihnen,  so  wird  unvermeidlich  dieser  Sinn  der  Fehl¬ 
leistung,  von  dem  bisher  noch  nicht  die  Rede  war,  für  uns  das 


26 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Interessanteste  [werden  und  alle  anderen  Gesichtspunkte  mit 
Recht  in  den  Hintergrund  drängen.  Wir  können  dann  alle  phy¬ 
siologischen  oder  psycho-physiologisohen  Momente  bei  Seite  lassen 
und  dürfen  uns  rem  psychologischen  Untersuchungen  über  den 
Sinn,  d.  i.  die  Bedeutung,  die  Absicht  der  Fehlleistung  hingeben. 
Wir  werden  es  also  nicht  verabsäumen,  demnächst  ein  größeres 
Beobachtungsmaterial  auf  diese  Erwartung  zu  prüfen. 

Ehe  wir  aber  diesen  Vorsatz  ausführen,  möchte  ich  Sie  ein- 
laden,  mit  mir  eine  andere  Spür  zu  verfolgen.  Es  ist  wiederholt 
vorgekommen,  daß  ein  Dichter  sich  des  Versprechens  oder  einer 
anderen  Fehlleistung  als  eines  Mittels  der  dichterischen  Dar¬ 
stellung  bedient  hat.  Diese  Tatsache  muß  uns  für  sich  allein  be¬ 
weisen,  daß  er  die  Fehlleistung,  das  Versprechen  z.  B.,  für  etwas 
Sinnvolles  hält,  denn  er  produziert  es  ja  absichtlich.  Es  geht 
doch  nicht  so  vor,  daß  der  Dichter  sich  zufällig  verschreibt  und 
dann  sein  Verschreiben  bei  seiner  Figur  als  ein  Versprechen 
bestehen  läßt.  Er  will  uns  durch  das  Versprechen  etwas  zum 
Verständnis  bringen,  und  wir  können  ja  nachsehen,  was  das 
sein  mag,  ob  er  uns  etwa  andeuten  will,  daß  die  betreffende 
Person  zerstreut  und  ermüdet  ist  oder  eine  Migräne  zu  erwarten 
hat.  Natürlich  w'ollen  wir  es  nicht  überschätzen,  wenn  das  Ver¬ 
sprechen  vom  Dichter  als  sinnvoll  gebraucht  wird.  Es  könnte 
doch  in  Wirklichkeit  sinnlos  sein,  eine  psychische  Zufälligkeit 
oder  nur  in  ganz  seltenen  Fällen  sinnreich,  und  der  Dichter  be¬ 
hielte  das  Recht,  es  durch  die  Ausstattung  mit  Sinn  zu  ver¬ 
geistigen,  um  es  für  seine  Zwecke  zu  gebrauchen.  Zu  verwundern 
wäre  es  aber  auch  nicht,  wenn  wir  über  das  Versprechen  vom 
Dichter  mehr  zu  erfahren  hätten  als  vom  Philologen  und  vom 
Psychiater. 

Ein  solches  Beispiel  von  Versprechen  findet  sich  im  Wallen¬ 
stein  (Piccolomini,  erster  Aufzug,  fünfter  Auftritt).  Max 


EIN  VERSPRECHEN  BEI  SCHILLER. 


27 


Picoolomini  hat  in  der  vorhergehenden  Szene  aufs  leidenschaft¬ 
lichste  für  den  Herzog  Partei  genommen  und  dabei  von  den 
Segnungen  des  Friedens  geschwärmt,  die  sich  ihm  auf  seiner 
Eeise  lenthüllt,  während  er  die  Tochter  Wallensteins  ins  Lager 
begleitete.  Er  läßt  seinen  Vater  und  den  Abgesandten  des  Hofes, 
Questenberg,  in  voller  Bestürzung  zurück.  Und  nun  geht  der 
fünfte  Auftritt  weiter: 

Questenberg:  O  weh  uns!  Steht  es  so? 

Freund,  und  w'ir  lassen  ihn  in  diesem  Wahn 
Dahingehen,  rufen  ihn  nicht  gleich 
Zurück,  daß  wir  die  Augen  auf  der  Stelle 
Ihm  öffnen? 

Octavio  (aus  einem  tiefen  Nachdenken  zu  sich  kommend): 

Mir  hat  er  sie  jetzt  geöffnet, 
Und  mehr  erblick  ich,  als  mich  freut. 

Questenberg:  Was  ist  es,  Freund? 

Octavio:  Fluch  über  diese  Eeise! 

Questenberg:  Wieso?  Was  ist  es? 

Octavio:  Kommen  Sie!  Ich  muß 

Sogleich  die  unglückselige  Spur  verfolgen, 

Mit  meinen  Augen  sehen  —  kommen  Sie  — 

(will  ihn  fortführen). 

Questenberg:  Was  denn?  Wohin? 

Octavio  (pressiert):  Zu  ihr! 

Questenberg:  Zu  — 

Octavio  (korrigiert  sich) :  Zum  Herzog !  Gehen  wir !  usw. 

Octavio  wollte  sagen:  Zu  ihm,  zUm  Herzog,  verspricht  sich 
aber  und  verrät  durch  seine  Worte:  Zu  ihr  uns  wenigstens, 


28 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


daß  er  den  Einfluß,  welcher  den  jtingen  Kriegshelden  für  den 
Frieden  schwärmen  macht,  sehr  wohl  erkannt  hat. 

Ein  noch  eindrucksvolleres  Beispiel  hat  0.  Bank  bei 
Shakespeare  entdeckt.  Es  findet  sich  ün  „Kaufmann  von 
Venedig“  in  der  berühmten  Szene  der  Wahl  des  glücklichen 
Liebhabers  zwischen  den  drei  Kästchen,  und  ich  kann  vielleicht 
nichts  Besseres  tun  als  Ihnen  die  kurze  Darstellung  von  Rank 
hier  vorlesen. 

„Ein  dichterisch  überaus  fein  motiviertes  und  technisch  glän¬ 
zend  verwertetes  Versprechen,  welches  wie  das  von  Freud 
im  Wallenstein  auf  gezeigte  (Zur  Psychopathologie  des  All¬ 
tagslebens,  2.  Auf!.,  S.  48)  verrät,  daß  die  Dichter  Mechanismus 
und  Sinn  dieser  Fehlleistung  wohl  kennen  und  deren  Verständnis 
auch  beim  Zuhörer  voraussetzen,  findet  sich  in  Shakespeares 
„Kaufmann  von  Venedig“  (dritter  Aufzug,  zweite  Szene). 
Die  durch  den  Willen  ihres  Vaters  an  die  Wahl  eines  Gatten 
durch  das  Los  gefesselte  Porzia  ist  bisher  allen  ihren  unlieb¬ 
samen  Freiem  durch  das  Glück  des  Zufalls  entronnen.  Da  sie 
endlich  in  Bassanio  den  Bewerber  gefunden  hat,  dem  sie  wirklich 
zugetan  ist,  muß  sie  fürchten,  daß  auch  er  das  falsche  Los  ziehen 
werde.  Sie  möchte  ihm  nun  am  liebsten  sagen,  daß  er  auch  in 
diesem  Falle  ihrer  Liebe  sicher  sein  könne,  ist  aber  durch  ihr 
Gelübde  daran  gehindert.  In  diesem  mneren  Zwiespalte  läßt  sie 
der  Dichter  zu  dem  willkommenen  Freier  sagen: 

Ich  bitt  Euch,  wartet;  ein,  zwei  Tage  noch. 

Bevor  Ihr  wagt:  denn  wählt  Ihr  falsch,  so  büße 
Ich  Euem  Umgang  eia;  dämm  verzieht. 

Ein  Etwas  sagt  mir  (doch  es  ist  nicht  Liebe), 

Ich  möcht  Euch  nicht  verlieren;  —  —  — 

- Ich  könnt  Euch  leiten 


EIN  VERSPRECHEN  BEI  SHAKESPEARE. 


29 


Zur  rechten  Wahl,  dann  bräch  ich  meinen  Eid; 

Das  will  ich  nicht;  so  könnt  Ihr  mich  verfehlen. 

Doch  wenn  Ihr’s  tut,  macht  Ihr  mich  sündlich  wünschen, 
Ich  hätt’  ihn  nur  gebrochen.  0,  der  Augen, 

Die  mich  so  überselin  und  mich  geteilt ! 

Halb  bin  ich  Euer,  die  andre  Hälfte  Euer  — 
Mein,  wollt  ich  sagen;  doch  wenn  mein,  dann  Euer, 
Und  so  ganz  Euer. 

(Nach  der  Übersetzung  von  Schlegel  und  Tieck.) 

Gerade  das,  was  sie  ihm  also  bloß  leise  andeuten  möchte,  weil 
sie  es  eigentlich  ihm  überhaupt  verschweigen  sollte,  daß  sie  näm¬ 
lich  schon  vor  der  Wahl  ganz  die  Seine  sei  und  ihn  liebe,  das 
läßt  der  Dichter  mit  bewundernswertem  psychologischen  Fein¬ 
gefühl  in  dem  Versprechen  sich  offen  durchdrängen  und  weiß 
durch  diesen  Kunstgriff  die  unerträgliche  Ungewißheit  des  Lie¬ 
benden  sowie  die  gleichgestimmte  Spannung  des  Zuhörers  über 
den  Ausgang  der  Wahl  zu  beruhigen.“ 

Wollen  Sie  noch  bemerken,  wie  fein  Porzia  zwischen  den 
beiden  Aussagen,  die  in  dem  Versprechen  enthalten  sind,  am 
Ende  vermittelt,  wie  sie  den  zwischen  ihnen  bestehenden  Wider¬ 
spruch  aüfhebt  und  schließlich  doch  dem  Versprechen  Recht 
gibt: 

„Doch,  wenn  mein,  denn  Euer, 

Und  so  ganz  Euer.“ 

Gelegentlich  hat  auch  ein  der  Medizin  ferne  stehender 
Denker  den  Sinn  einer  Fehlleistung  mit  einer  Bemerkung  auf¬ 
gedeckt  und  uns  die  Bemühung  um  deren  Aufklärung  vorweg¬ 
genommen.  Sie  kennen  alle  den  geistreichen  Satiriker  Lichten- 
berg  (1742 — 1799)  von  dem  Goethe  gesagt  hat:  Wo  er  einen 


30 


II.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Spaß  macht,  liegt  ein  Problem  verborgen.  Nun  gelegentKch 
kommt  durch  den  Spaß  auch  die  Lösung  des  Problems  zu  Tage. 
Lichtenberg  notiert  in  seinen  witzigen  und  satirischen 
Einfällen  den  Satz:  Er  las  immer  Agamemnon  anstatt  „ange¬ 
nommen“,  so  sehr  hatte  er  den  Homer  gelesen.  Das  ist  wirklich 
die  Theorie  des  Verlesens. 

Das  nächstemal  wollen  wir  prüfen,  ob  wir  in  der  Auf¬ 
fassung  der  Fehlleistungen  mit  den  Dichtem  gehen  können. 


DRITTE  VORLESUNG. 


DIE  FEHLLEISTUNGEN. 

(FORTSETZUNG.) 

Meine  Damen  nnd  Herren  I  Wir  sind  das  vorigemal  auf  den 
Einfall  gekommen,  die  Fehlleistung  nicht  im  Verhältnis  zu  der 
von  ihi’  gestörten,  beabsichtigten  Leistung  zu  betrachten,  siondem 
an  und  für  sich,  haben  den  Eindruck  em'pfangen,  daß  sie  in 
einzelnen  Fällen  ihren  eigenen  Sinn  zu  verraten  scheint,  unid 
haben  uns  gesagt,  wenn  es  in  größerem  Umfange  zu  bestätigen 
wäre,  daß  die  Fehlleistung  einen  Sinn  hat,  so  würde  uns  dieser 
Sinn  bald  interessanter  werden  als  die  Untersuchung  der  Um¬ 
stände,  unter  denen  die  Fehlleistung  zu  stände  kommt. 

Einigen  wir  uns  noch  einmal  darüber,  was  wir  unter  dem 
„Sinn“  eines  psychischen  Vorganges  verstehen  wollen.  Nichts'  an¬ 
deres  als  die  Absicht,  der  er  dient,  und  seine  Stellimg  in  einer 
psychischen  Seihe.  Für  die  meisten  unserer  Untersuchungen 
können  wir  „Sinn“  auch  durch  „Absicht“,  „Tendenz“  ersetzen. 
War  es  also  nur  ein  täuschender  Schein  oder  eine  poetische  Er¬ 
höhung  der  Fehlleistung,  wenn  wir  in  ihr  eine  Absicht  zu  er¬ 
kennen  glaubten? 

Bleiben  wir  den  Beispielen  des  Versprechens  treu  und  über¬ 
blicken  eine  größere  Anzahl  solcher  Beobachtungen.  Da  finden 
wir  denn  ganze  Kategorien  von  Fällen,  in  denen  die  Absicht,  der 
Sinn  des  Versprechens  klar  zu  Tage  liegt.  Vor  allem  die,  in  denen 


32 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


das  Greg^nteil  an  die  Stelle  des  Beabsiohtigten  tritt.  Der  Präsident 
sagt  ia  der  Eröffnungsrede:  loh  erkläre  die  Sitzung  für  ge¬ 
schlossen.  Das  ist  doch  unz^veideutig.  Sinn  und  Absicht  seiner 
Fehlrede  ist,  daß  er  die  Sitzung  schließen  will.  „Er  sagt  es  ja 
selbst“,  möchte  man  dazu  zitieren;  wir  brauchen  ihn  ja  nur 
beim  Wort  zu  nehmen.  Stören  Sie  mich  jetzt  nicht  mit  der  Ein¬ 
rede,  daß  dies  nicht  möglich  ist,  daß  wir  ja  wissen,  er  wollte 
die  Sitzung  nicht  schließen,  sondern  eröffnen,  und  daß  er  selbst, 
den  wii*  eben  als  oberste  Instanz  anerkannt  haben,  bestätigen 
kann,  daß  er  eröffnen  wollte.  Sie  vergessen  dabei,  daß  wir  über¬ 
eingekommen  sind,  die  Fehlleistung  zunächst  an  und  für  sich 
zu  betrachten;  ihr  Verhältnis  zur  Intention,  die  sie  stört,  soll 
erst  später  zur  Sprache  kommen.  Sie  machen  sich  sonst  eines 
logischen  Fehlers  schuldig,  durch  den  Sie  das  in  Behandlung 
stehende  Problem  glatt  wegeskamotieren,  was  im  Englischen 
„begging  the  question“  heißt. 

In  anderen  Fällen,  wo  man  sich  nicht  gerade  zum  Gegen¬ 
teil  versprochen  hat,  kann  doch  durch  das  Versprechen  ein 
gegensätzlicher  Sinn  zum  Ausdruck  kommen.  „Ich  bin  nicht  ge¬ 
neigt,  die  Verdienste  meines  Vorgängers  zu  würdigen.“  Geneigt 
ist  nicht  das  Gegenteil  von  geeignet,  aber  es  ist  ein  offenes  Ge¬ 
ständnis,  in  scharfem  Gegensatz  zur  Situation,  in  welcher  der 
Bedner  sprechen  soll. 

In  noch  anderen  Fällen  fügt  das  Versprechen  zu  dem  beab¬ 
sichtigten  Sinne  einfach  einen  zweiten  hinzu.  Der  Satz  hört 
sich  dann  an  wie  eine  Zusammenziehung,  Verkürzung,  Ver¬ 
dichtung  aus  mehreren  Sätzen.  So  die  energische  Dame :  Er  kann 
essen  und  trinken,  was  ich  will.  Das  ist  gerade  so,  als  ob  sie 
erzählt  hätte :  Er  kann  essen  und  trinken,  was  er  will ;  aber  was 
hat  er  denn  zu  wollen?  An  seiner  Statt  will  ich.  Die  Versprechen 
machen  oft  den  Eindruck  solcher  Verkürzungen,  z.  B.  wenn  ein 


DER  SINN  DES  VERSPRECHENS. 


33 


Anatomiepirofessor  jaach  seinem  Vortrag  über  die  Nasenhöhle 
fragt,  ob  die  Hörer  es  auch  verstanden  haben,  und  ob  der  allge¬ 
meinen  Bejahung  fortsetzt:  loh  glaube  kaum,  denn  die  Leute, 
welche  die  Nasenhöhle  verstehen,  kann  man  selbst  in  einer 
Millionenstadt  an  einem  Finger...  Pardon,  an  den  Firn 
gern  einer  Hand  abzählen.  Die  verkürzte  Bede  hat  auch  ihren 
Sinn ;  sie  sagt,  es  gibt  nur  eiaen  Menschen,  der  das  versteht. 

Diesen  Gruppen  von  Fällen,  in  denen  die  Fehlleistung  ihren 
Sinn  selbst  zum  Vorschein  bringt,  stehen  andere  gegenüber,  in 
denen  das  Versprechen  nichts  an  sich  Sinnreiches  geliefert  hat, 
die  also  unseren  Erwarttmgen  energisch  widersprechen.  Wenn 
jemand  durch  Versprechen  einen  Eigennamen  verdreht  oder  unge¬ 
bräuchliche  Lautfolgen  zusammenstellt,  so  scheint  durch  diese 
sehr  häufigen  Vorkommnisse  die  Frage,  ob  alle  Fehlhandlungen 
etwas  Sinnreiches  leisten,  bereits  im  ablehnenden  Sinne  ent' 
schieden  zu  sein.  Allem  bei  näherem  Eingehen  auf  solche  Bei¬ 
spiele  zeigt  es  sich,  daß  ein  Verständnis  dieser  Entstellungen 
leicht  möglich  wird,  ja  daß  der  Unterschied  zwischen  diesen 
dunkleren  und  den  früheren  klaren  Fällen  gar  nicht  so  groß  ist. 

Ein  Herr,  nach  dem  Befinden  seines  Pferdes  befragt,  ant- 
wiortet:  Ja,  das  draut  .  .  .  Das  dauert  vielleicht  noch  einen 
Monat.  Befragt,  was  er  eigentlich  sagen  wollte,  erklärt  er,  er 
habe  gedacht,  das  sei  eine  traurige  Geschichte,  der  Zusammen¬ 
stoß  von  „dauert“  und  „traurig“  habe  jenes  „draut“  ergeben. 
(Meringer  und  Mayer.) 

En  anderer  erzählt  von  irgend  welchen  Vorgängen,  die  er 
beanständet,  und  setzt  fort:  Dann  aber  sind  Tatsachen  zum 
Vorschwein  gekommen.  .  .  .  Auf  Anfragen  bestätigt  er,  daß 
er  diese  Vorgänge  als  Schweinereien  bezeichnen  wollte.  „Vor¬ 
schein“  und  „Schweinerei“  haben  mitsammen  das  sionderbare  „  Vor- 
schwein“  entstehen  lassen.  (M.  u.  M.) 


Freud,  Vorlesungen. 


3 


34 


ni.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Eriimem  Sie  sich  an  den  Fall  des  jttngen  Mannes,  der  die 
ihm  xuibekannte  Dame  begleitdigen  wollte.  Wir  hatten  uns 
die  Freiheit  genommen,  diese  Wortbildung  in  begleiten  und 
beleidigenzu  zerlegen,  und  fühlten  uns  dieser  Deutung  sicher, 
ohne  Bestätigung  für  sie  zu  fordern.  Sie  ersehen  aus  diesen  Bei¬ 
spielen,  daß  auch  diese  dunkleren  Fälle  des  Versprechens  sich 
durch  das  Zusammentreffen,  die  Interferenz,  zweier  ver¬ 
schiedener  Eedeabsichten  erklären  lassen;  die  Unterschiede  ent¬ 
stehen  nur  dadurch,  daß  einmal  die  eine  Absicht  die  andere  völlig 
ersetzt  (substituiert),  so  bei  den  Versprechen  zum  Gegenteil, 
während  sie  sich  em  andermal  damit  begnügen  muß,  sie  zu  ent¬ 
stellen  oder  zu  modifizieren,  so  daß  Misohbildungen  zu  stände 
kommen,  die  an  sich  mehr  oder  minder  sianreich  erscheinen. 

Wir  glauben  jetzt  das  Geheimnis  einer  großen  Anzahl  von 
Versprechen  erfaßt  zu  haben.  Halten  wir  an  dieser  Einsicht  fest, 
so  werden  wir  noch  andere  bisher  rätselhafte  Gruppen  verstehen 
können.  Beim  Namenentstellen  können  wir  z.  B.,  nicht  annehmen, 
daß  es  sich  immer  um  die  Konkurrenz  zweier  ähnlicher  und 
doch  verschiedener  Namen  handelt.  Aber  die  zweite  Absicht 
ist  doch  unschwer  zu  erraten.  Die  Entstellung  eines  Nameais 
kommt  außerhalb  des  Versprechens  häufig  genug  vor;  sie  ver¬ 
sucht  den  Namen  übelklingend  oder  an  etwas  Niedriges  an¬ 
klingend  zu  machen,  imd  ist  eine  bekannte  Art  oder  Unart  der 
Schmähung,  auf  die  der  gebildete  Mensch  bald  verzichten  lernt, 
aber  nicht  gerne  verzichtet.  Er  gestaltet  sich  dieselbe  noch  oft 
als  „Witz“  von  allerdings  sehr  geringer  Würde.  Um  nur  ein  grelles 
und  häßliches  Beispiel  dieser  Namensentstellimg  anzuführen,  er¬ 
wähne  ich,  daß  man  den  Namen  des  Präsidenten  der  französischen 
Bepublik,  Poincare,  in  diesen  Zeiten  in  „Schweinskarre“  umge¬ 
wandelt  hat.  Es  liegt  also  nahe,  auch  beim  Verspörechen  eine  solche 
schmähende  Absicht  anzunehmen,  die  sich  in  der  Entstellung 


DIE  INTERFERENZ  ZWEIER  ABSICHTEN. 


35 


des  Namens  durchsetzt.  Ähnliche  Aufklärungen  drängen  sich 
uns  in  Fortführung  unserer  Auffassung  für  gewisse  Fälle  des 
Versprechens  mit  komischem  oder  absurdem  Effekt  auf.  „Ich 
fordere  Sie  auf,  auf  das  Wohl  unseres  Chefs  auf  zustoßen.“ 
Hier  wird  eine  feierliche  Stimmung  unerwarteterweise  durch 
das  Eindringen  eines  Wortes  gestört,  das  eine  unappetitliche 
Vorstellung  erweckt,  und  wir  können  nach  dem,  Vorbild  gewisser 
Schimpf-  und  Trutzreden  kaum  anderes  vermuten,  als  daß  sich 
eine  Tendenz  zum  Ausdruck  bringen  will,  die  der  vorgeschobenen 
Verehrung  energisch  widerspricht  und  etwa  sagen  will:  Glaubt 
doch  nicht  daran,  das  ist  nicht  mein  Emst,  ich  pfeif’  auf  den 
Kerl  u.  dgl.  Ganz  Ähnliches  gilt  für  Versprechen,  die  aus  harm¬ 
losen  Worten  unanständige  und  obszöne  machen,  wie  Apopos  für 
Apropos,  oder  Eischeiß  Weibchen  für  Eiweißscheibchen  (M.  u.  M.). 

Wir  kennen  bei  vielen  Menschen  eine  solche  Tendenz,  einem 
gewissen  Lustgewinn  zuliebe  harmloöe  Worte  absichtlich  in 
obszöne  zu  entstellen;  sie  gilt  für  witzig,  und  in  Wirklichkeit 
müssen  wii’  bei  einem  Menschen,  von  dem  wir  solches  hören,  erst 
erkünden,  ob  er  es  absichtlich  als  Witz  geäußert  hat,  oder  ob 
es  ihm  als  Versprechen  passiert  ist. 

Nun,  da  hätten  wir  ja  mit  verhältnismäßig  geringer  Mühe 
das  Rätsel  der  Fehlleistungen  gelöst!  Sie  sind  nicht  Zufällig¬ 
keiten,  sondern  ernsthafte  seelisbhe  Akte,  sie  haben  ihren  Sinn, 
sie  entstehen  durch  das  Zusammenwirken  —  vielleicht  besser: 
Gegeneinanderwirken  zweier  verschiedener  Absichten.  Aber  nun 
kann  ich  auch  verstehen,  daß  Sie  mich  mit  einer  Fülle  von  Fragen 
und  Zweifeln  überschütten  wollen,  die  zu  beantworten  und  zu 
erledigen  sind,  ehe  wir  uns  dieses  ersten  Resultats  unserer  Ar¬ 
beit  freuen  dürfen.  Ich  will  Sie  gewiß  nicht  zu  voreiligen  Ent¬ 
scheidungen  antreiben.  Lassen  Sie  uns  alles  der  Reihe  nach,  eines 
nach  dem  anderen,  in  kühle  Erwägung  ziehen. 


3* 


36 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Was  wollen  Sie  mir  wohl  sagen?  Ob  ich  meine,  daß  diese 
Aufklärung  für  alle  Fälle  von  Verspreohen  gilt  oder  nur  für 
eine  gewisse  Anzahl?  Ob  man  dieselbe  Auffastetmg  auoh  auf  die 
vielen  anderen  Arten  von  Fehlleistungen  ausdehnen  darf,  auf 
das  Verlesen,  Verschreiben,  Vergessen,  Vergreifen,  Verlegen 
usw.?  Was  denn  die  Momente  der  Ermüdimg,  Erregung,  Zer¬ 
streutheit,  die  Aufmerksamkeitsstörung  angesichts  der  psychi¬ 
schen  Natur  der  Fehlleistungen  noch  zu  bedeuten  haben?  Ferner, 
man  sieht  ja  wohl,  daß  V|On  den  beiden  konkurrierenden  Ten¬ 
denzen  der  Fehlleistung  die  eine  immer  offenkundig  ist,  die 
andere  aber  nicht  immer.  Was  man  dann  tut,  um  diese  letztere 
zu  erraten,  und  wenn  man  glaubt,  siei  erraten  zu  haben,  wie  man 
den  Nachweis  führt,  daß  sie  nicht  bloß  wahrscheinlich,  sb-ndem 
die  einzig  richtige  ist?  Haben  Sie  noch  etwas  zu  fragen?  Wenn 
nicht,  so  setze  ich  selbst  fort.  Ich  erinnere  Sie  daran,  daß  uns 
eigentlich  an  den  Fehlleistungen  selbst  nicht  viel  gelegen  ist, 
daß  wir  aus  ihrem  Studium  nur  etwas  für  die  Psychoanalyse 
Verwertbares  lernen  wollten.  Darum  stelle  ich  die  Frage  auf: 
was  sind  das  für  Absichten  oder  Tendenzen,  die  andere  in 
solcher  Weise  stören  können,  und  welche  Beziehungen  be¬ 
stehen  zwischen  den  störenden  Tendenzen  und  den  gestörten?  So 
fängt  unsere  Arbeit  erst  nach  der  Lösung  des  Problems  von 
neuem  an. 

Also,  ob  dies  die  Aufklärung  aller  Fälle  von  Versprechen 
ist?  Ich  bin  sehr  geneigt,  dies  zu  glauben,  und  zwar  darum, 
weil  sich  jedesmal,  so  oft  man  einen  Fall  von  Versprechen  unter¬ 
sucht,  eine  derartige  Auflösung  finden  läßt.  Aber  es  läßt  sich 
auch  nicht  beweisen,  daß  ein  Versprechen  ohne  solchen  Mechanis¬ 
mus  nicht  vorf allen  kann.  Es  mag  so  sein ;  für  uns  ist  es  theore¬ 
tisch  gleichgültig,  denn  die  Schlüsse,  welche  wir  für  die  Ein¬ 
führung  in  die  Psychoanalyse  ziehen  wollen,  bleiben  bestehen, 


DIE  ALLGEMEINE  GÜLTIGKEIT  DIESER  LÖSUNG. 


37 


wenn  auch  nur,  was  gewiß  nicht  der  Fall  ist,  eine  Minderzahl 
von  Fällen  des  Versprechens  unserer  Auffassung  unterliegen 
sollte.  Die  nächste  Frage,  ob  wir  auf  die  anderen  Arten  der  Fehl¬ 
leistungen  das  ausdehnen  dürfen,  was  sich  uns  für  das  Ver¬ 
sprechen  ergeben  hat,  will  ich  vorgreifend  mit  ja  beantworten. 
Sie  werden  sich  selbst  da,von  überzeugen,  wenn  wir  uns!  dazu 
wenden,  Beispiele  des  Verschreibens,  Vergreifens  usw.  in  Unter¬ 
suchung;  zu  ziehen.  Ich  schlage  Ihnen  aber  aus  technischen 
Gründen  vor,  diese  Arbeit  auizuschieben,  bis  wir  das  Versprechen 
selbst  noch  gründlicher  behandelt  haben. 

Die  Frage,  was  die  von  den  Autoren  in  den  Vordergrund 
gerückten  Momente  der  Zirkulationsstörung,  Ermüdung,  Er¬ 
regung,  Zerstreutheit,  die  Theorie  der  Aufmerksamkeitsötörung 
uns  noch  bedeuten  können,  wenn  wir  den  beschriebenen  psy¬ 
chischen  Mechanismus  des  Versprechens  annehmen,  verdient  eine 
eingehendere  Beantwortung.  Bemerken  Sie  wohl,  wir  bestreiten 
diese  Momente  nicht.  Es  kommt  überhaupt  nicht  so  häufig  vor, 
daß  die  Psychoanalyse  etwas  bestreitet,  was  von  anderer  Seite 
behauptet  wird;  sie  fügt  in  der  Eegel  nur  etwas  Neues  hinzu, 
und  gelegentlich  trifft  es  sich  freilich,  daß  dies  bisher  Über¬ 
sehene  und  nun  neu  Dazugekommene  gerade  das  Wesentliche  ist. 
Der  Einfluß  der  physiologischen  Dispositionen,  die  durch  leichtes 
Unwohlsein,  Zirkulationsstörungen,  Erschöpfungszustände  ge¬ 
geben  werden,  ist  für  das  Zustandekommen  des  Versprechens  ohne 
weiteres  anzuerkennen ;  tägliche  und  persönliche  Erfahrung  kann 
Sie  davon  überzeugen.  Aber  wie  wenig  ist  damit  erklärt!  Vor 
allem  sind  es  nicht  notwendige  Bedingungen  der  Fehlleistimg. 
Das  Versprechen  ist  ebensowohl  bei  voller  Gesundheit  und  nor¬ 
malem  Befinden  möglich.  Diese  körperlichen  Momente  haben 
also  nur  den  Wert  von  Erleichterungen  und  Begünstigungen  für 
den  eigentümlichen  seelischen  Mechanismus  des  Versprechens. 


88 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Ich  habe  für  diese  Beziehung  einmal  ein  Gleichnis  gebraucht, 
das  ich  nun  wiederholen  werde,  weil  ich  es  durch  kein  besseres 
zu  ersetzen  weiß.  Nehmen  Sie  an,  ich  ginge  in  dunkler  Nacht¬ 
stunde  an  einem  einsamen  Orte,  würde  dort  von  einem  Strolch 
überfallen,  der  mir  Uhr  und  Börse  wegnimmt,  und  trüge  dann, 
weil  ich  das  Gesicht  des  Räubers  nicht  deutlich  gesehen  habe, 
meine  Klage  auf  der  nächsten  Polizeistation  mit  den  Worten 
vor :  Einsamkeit  und  Dunkelheit  haben  mich  soeben  meiner  Kost¬ 
barkeiten  beraubt.  Der  Polizeikommissär  kann  mir  darauf  sagen : 
Sie  scheinen  da  mit  Unrecht  einer  extrem  mechanistischen  Auf¬ 
fassung  zu  huldigen.  Stellen  wir  den  Sachverhalt  lieber  so  dar: 
Unter  dem  Schutz  der  Dunkelheit,  von  der  Einsamkeit  begünstigt, 
hat  Ihnen  ein  unbekannter  Räuber  Ihre  Wertsachen  entrissen. 
Die  wesentliche  Aufgabe  an  Ihrem  Falle  scheint  mir  zu  sein, 
daß  wir  den  Räuber  ausfindig  machen.  Vielleicht  können  wir 
ihm  dann  den  Raub  wieder  abnehmen. 

Die  psychophysiologischen  Momente  wie  Aufregung,  Zer¬ 
streutheit,  Aufmerksamkeitsstörung  leisten  uns  offenbar  sehr 
wenig  füi'  die  Zwecke  der  Erklärung.  Es  sind  nur  Redensarten, 
spanische  Wände,  hinter  welche  zu  gucken  wir  uns  nicht  ab¬ 
halten  lassen  sollen.  Es  fragt  sich  vielmehr,  was  hier  die  Er¬ 
regung,  die  besondere  Ablenkung  der  Aufmerksamkeit  hervor¬ 
gerufen  hat.  Die  Lauteinflüsse,  Wortähnlichkeiten  und  die  von 
den  Worten  auslaufenden  gebräuchlichen  Assoziationen  sind 
wiederum  als  bedeutsam  anzuerkennen.  Sie  erleichtern  das  Ver¬ 
sprechen,  indem  sie  ihm  die  Wege  weisen,  die  es  wandeln  kann. 
Aber  wenn  ich  einen  Weg  vor  mir  habe,  ist  damit  auch  wie 
selbstverständlich  entschieden,  daß  ich  ihn  gehen  werde?  Es 
bedarf  noch  eines  Motivs,  damit  ich  mich  zu  ihm  entschließe, 
und  überdies  einer  Kraft,  die  mich  auf  diesem  Wege  vorwärts 
bringt.  Diese  Laut-  und  Wortbeziehungen  sind  also  auch  nur 


SOMATISCHE  UND  ASSOZIATIVE  BEGÜNSTIGUNGEN. 


39 


wie  die  körperlichen  Dispositionen  Begünstigtingen  desi  Ver¬ 
sprechens  und  können  seine  eigentliche  Aufklärung  nicht  geben. 
Denken  Sie  doch  daran,  in  einer  Ungeheuern  Überzahl  von 
Fällen  wird  meine  Bede  nicht  durch  den  Umstand  gestört,  daß 
die  von  mir  gebrauchten  Worte  durch  Klangähnlichkeit  an 
andere  erinnern,  daß  sie  mit  ihren  Gegenteilen  innig  verknüpft 
sind,  oder  daß  gebräuchliche  Assoziationen  von  ihnen  ausgehen. 
Man  könnte  noch  mit  dem  Philosophen  Wundt  die  Auskunft 
finden,  daß  das  Versprechen  zu  stände  kommt,  wenn  infolge  von 
körperlicher  Erschöpfung  die  Assoziationsneigungen  die  Ober¬ 
hand  über  die  sonstige  Bedeintention  gewinnen.  Das  ließe  sich 
sehr  gut  hören,  wenn  dem  nicht  die  Erfahrung  widerspräche,  nach 
deren  Zeugnis  in  einer  Beihe  von  Fällen  die  körperlichen,  in 
einer  anderen  die  Assoziationsbegünstigungen  des  Versprechens 
vermißt  werden. 

Besonders  interessant  ist  mir  aber  Ihre  nächste  Frage,  auf 
welche  Weise  man  die  beiden  miteinander  in  Interferenz  tretenden 
Tendenzen  feststellt.  Sie  ahnen  wahrscheinlich  nicht,  wie 
folgenschwer  sie  ist.  Nicht  wahr,  die  eine  der  beiden,  die  gestörte 
Tendenz,  ist  immer  unzweifelhaft;  die  Person,  welche  die  Fehl¬ 
leistung  begeht,  kennt  sie  und  bekennt  sich  zu  ihr.  Anlaß  zu 
Zweifeln  und  Bedenken  kann  nur  die  andere,  die  störende, 
geben.  Nun  wir  haben  schon  gehört  und  Sie  haben  es  gewiß  nicht 
vergessen,  daß  in  einer  Beihe  von  Fällen  diese  andere  Tendenz 
ebenso  deutlich  ist.  Sie  wird  durch  den  Effekt  des  Versiprechens 
angezeigt,  wenn  wir  nur  den  Mut  haben,  diesen  Effekt  für  sich 
gelten  zu  lassen.  Der  Präsident,  der  sich  zum  Gnegenteil  ver¬ 
spricht  —  es  ist  klar,  er  will  die  Sitzung  eröffnen,  aber  ebenso 
klar,  er  möchte  sie  auch  schließen.  Das  ist  so  deutlich,  daß 
zum  Deuten  nichts  übrig  bleibt.  Aber  die  anderen  Fälle,  in 
denen  die  störende  Tendenz  die  ursprüngliche  nur  entstellt,  ohne 


40 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


sich  seltst  ^anz  ztun  Ausdruck  zu  bringen,  wie  errät  man 
bei  ihnen  die  störende  Tendenz  aus  der  Entstellung? 

In  einer  ersten  Reihe  von  Fällen  auf  sehr  einfache  und 
sichere  Weise,  auf  dieselbe  Weise  nämlich,  wie  man  die  ge¬ 
störte  Tendenz  feststellt.  Diese  läßt  man  sich  ja  vom  Redner 
unmittelbai’  mitteilen;  nach  dem  Versprechen  stellt  er  den  ur¬ 
sprünglich  beabsichtigten  Wortlaut  sofort  wieder  her.  „Daö 
dräut,  nein,  das  dauert  vielleicht  noch  einen  Monat.‘‘  Nun,  die 
entstellende  Tendenz  läßt  man  gleichfalls  von  ihm  aussiprechen. 
Man  fragt  ihn:  Ja,  warum  haben  Sie  denn  zuerst  „draut“ 
gesagt ?  Er  antwortet :  Ich  wollte  sagen :  Das  ist  eine  traurige 
Geschichte,  und  im  anderen  Falle,  beim  Versprechen  „Vor- 
ßch'wein“,  bestätigt  er  Ihnen  ebenso,  daß  er  zuerst  sagen 
wollte:  Das  ist  eine  Schweinerei,  sich  aber  dann  ermäßigte 
und  in  eine  andere  Aussage  einlenkte.  Die  Feststellung  der  ent¬ 
stellenden  Tendenz  ist  hier  also  ebenso  sicher  gelungen  wie 
die  der  entstellten.  Ich  liabe  auch  nicht  ohne  Absicht  hier 
Beispiele  herangezogen,  deren  Mitteilung  und  Auflösung  weder 
von  mii’  noch  von  einem  meiner  Anhänger  herrühren.  Doch 
war  in  diesen  beiden  Fällen  ein  gewisser  Eingriff  notwendig, 
um  die  Lösung  zu  fördern.  Man  mußte  den  Redner  fragen, 
warum  er  sich  so  versprochen  habe,  was  er  zu  dem  Versprechen 
zu  sagen  wisse.  Sonst  wäre  er  vielleicht  an  seinem  Versponechen 
vorbeigegangen,  ohne  es  aufklären  zu  wollen.  Befragt,  gab  er 
aber  die  Erklärung  mit  dem  ersten  Einfall,  der  ihm  kam.  Und 
nun  sehen  Sie,  dieser  kleine  Eingriff  und  sein  Erfolg,  das 
ist  bereits  eine  Psychoanalyse  und  das  Vorbild  jeder  psycho¬ 
analytischen  Untersuchung,  die  wir  im  weiteren  anstellen 
werden. 

Bin  ich  nun  zu  mißtrauisch,  wenn  ich  vermute,  daß  in 
demselben  Moment,  da  die  Psychoanalyse  vor  Ihnen  auftaucht, 


DIE  FESTSTELLUNG  DER  STÖRENDEN  INTENTION. 


41 


auch  der  AViderstaud  gegen  sie  bei  Ihnen  sein  Haupt  erhebt? 
Haben  Sie  nicht  Lust,  mir  einzuwenden,  daß  die  Auskunft 
der  befragten  Person,  die  das  Versprechen  geleistet,  nicht 
völlig  beweiskräftig  sei?  Er  habe  natürlich  das  Bestreben, 
meinen  Sie,  der  Aufforderung  zu  folgen,  das  Versprechen  zu 
erklären,  und  da  sage  er  eben  das  erste  beste,  was  ihm  einfalle, 
wenn  es  ihm  zu  einer  solchen  Erklärung  tauglich  erscheine. 
Ein  Beweis,  daß  das  Versprechen  wirklich  so  zugegangen,  sei 
damit  nicht  gegeben.  Ja  es  könne  so  sein,  aber  ebensowohl  auch 
anders.  Es  hätte  ihm  auch  etwas  anderes  einfallen  können, 
was  ebensogut  und  vielleicht  besser  gepaßt  hätte. 

Es  ist  merkwürdig,  wie  wenig  Eespekt  Sie  im  Gininde  vor 
einer  psychischen  Tatsache  haben!  Denken  Sie  sich,  jemand 
habe  die  chemische  Amalyse  einer  gewissen  Substanz  vorge¬ 
nommen  und  von  einem  Bestandteil  derselben  ein  gewisses  Ge¬ 
wicht,  so  und  soviel  Milligramm,  gewonnen.  Aus  dieser  Ge¬ 
wichtsmenge  lassen  sich  bestimmte  Schlüsse  ziehen.  Glauben 
Sie  nun,  daß  es  je  einem  Chemiker'  einfallen  wird,  diese  Schlüsse 
mit  der  Motivierung  zu  bemängeln:  die  isolierte  Substanz  hätte 
auch  ein  anderes  Gewicht  haben  können?  Jeder  beugt  sich  vor 
der  Tatsache,  daß  es  eben  dies  Gewicht  imd  kein  anderes  war, 
und  baut  auf  ihr  zuversichtlich  seine  weiteren  Schlüsse  auf. 
Nur  wenn  die  psychische  Tatsache  vorliegt,  daß  dem  Be¬ 
fragten  ein  bestimmter  Einfall  gekommen  ist,  dann  lassen  Sie 
das  nicht  gelten  und  sagen,  es  hätte  ihm  auch  etwas  anderes 
einfallen  können!  Sie  haben  eben  die  Illusion  einer  psychischen 
Freiheit  in  sich  und  mögen  auf  sie  nicht  verzichten.  Es  tut 
mir  leid,  daß  ich  mich  hierin  in  schärfstem  Widerspruch  zu 
Ihnen  befinde. 

Nun  werden  Sie  hier  abbrechen,  aber  nur  um  den  Wider¬ 
stand  an  einer  anderen  Stelle  wiederaufzunehmen.  Sie  fahren 


42 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


fort:  Wir  verstehen,  daß  es  die  besondere  Technik  der  Psycho¬ 
analyse  ist,  sich  die  Lösung  ihrer  Probleme  von  den  Analysier¬ 
ten  selbst  sagen  zu  lassen.  Nun  nehmen  wir  ein  anderes  Beispiel 
her,  jenes,  in  dem  der  Festredner  die  Versammlung  auffordert, 
auf  das  Wohl  des  Chefs  auf  zustoßen.  Sie  sagen,  die  störende 
Intention  ist  in  diesem  Falle  die  der  Schmähung;  sie  ist  es, 
die  sich  dem  Ausdruck  der  Verehrung  widersetzt.  Aber  das 
ist  bloße  Deutung  von  Ihrer  Seite,  gestützt  auf  Beobachtungen 
außerhalb  des  Versprechens.  Wenn  Sie  in  diesem  Falle 
den  Urheber  des  Versprechens  befragen,  wird  er  Ihnen  nicht 
bestätigen,  daß  er  eine  Schmähimg  beabsichtigte;  er  wird  es 
vielmehr  energisch  in  Abrede  stellen.  Warum  geben  Sie  Ihre 
unbeweisbare  Deutung  nicht  gegen  diesen  klaren  Einspruch  auf? 

Ja,  diesmal  haben  Sie  etwas  Starkes  herausgefunden.  Ich 
stelle  mir  den  unbekannten  Festredner  vor ;.  er  ist  wahrscheinlich 
ein  Assistent  des  gefeierten  Chefs,  vielleicht  schon  Privat¬ 
dozent,  ein  junger  Mann  mit  den  besten  Lebenschancen.  Ich 
will  in  ihn  drängen,  ob  er  nicht  doch  etwas  verspürt  hat, 
was  sich  der  Aufforderung  zur  Verehrung  des  Chefs  widersetzt 
haben  mag.  Da  komme  ich  aber  schön  an.  Er  wird  ungeduldig 
und  fährt  plötzlich  auf  mich  los:  „Sie,  jetzt  hören’s  einmal 
auf  mit  Ihrer  Ausfragerei,  sonst  werd’  ich  ungemütlich.  Sie 
verderben  mir  noch  die  ganze  Karriere  durch  Ihre  VerdächtiguU' 
gen.  Ich  hab’  eiafach  auf  stoßen  anstatt  anstoßen  gesagt,  weil 
ich  im  selben  Satz  schon  zweimal  vorher  auf  ausgesprochen  habe. 
Das  ist  das,  was  der  Meringer  etaen  Nachklang  heißt,  und 
weiter  ist  daran  nichts  zu  deuteln.  Verstehen  Sie  mich?  Basta.“ 
Hm,  das  ist  eine  überraschende  Eeaktion,  eine  wirklich  energische 
Ablehnung.  Ich  sehe,  bei  dem  jungen  Mann  ist  nichts  auszu¬ 
richten,  denke  mir  aber  auch,  er  verrät  ein  starkes  persönliches 
Interesse  daran,  daß  seine  Fehlleistung  keinen  Sinn  haben  soll. 


IHRE  SCHWIERIGKEITEN. 


43 


Sic  werden  vielleicht  auch  finden,  es  ist  nicht  recht,  daß  er 
gleich  so  grob  wird  bei  einer  rein  theoretischen  Untersuchung, 
aber  schließlich,  werden  Sie  meinen,  muß  er  doch  eigentlich 
wissen,  was  er  sagen  wollte  und  was  nicht. 

So,  muß  er  das?  Das  wäre  vielleicht  noch  die  Frage. 

Jetzt  glauben  Sie  mich  aber  in  der  Hand  zu  haben.  Das 
ist  also  Ihre  Technik,  höre  ich  Sie  sagen.  Wenn  der  Betreffende, 
der  ein  Versprechen  von  sich  gegeben  hat,  etwas  dazu  sagt, 
was  Ihnen  paßt,  dann  erklären  Sie  ihn  für  die  letzte  entschei¬ 
dende  Autorität  darüber.  „Er  sagt  es  ja  selbst!“  Wenn  Ihnen 
aber  das,  was  er  sagt,  nicht  in  Ihren  ICram  paßt,  dann  behaupten 
Sie  auf  einmal,  der  gilt  nichts,  dem  braucht  man  nicht  zu  glauben. 

Das  stimmt  allerdings.  Ich  kann  Ihnen  aber  einen  ähnlichen 
Pall  vorstellen,  in  dem  es  ebenso  ungeheuerlich  zugeht.  Wenn 
ein  Angeklagter  vor  dem  Richter  sich  zu  einer  Tat  bekennt, 
so  glaubt  der  Richter  dem  Greständnis ;  wenn  er  aber  leugnet,  so 
glaubt  ihm  der  Richter  nicht.  Wäre  es  anders,  so  gäbe  es  keine 
Rechtspflege,  und  trotz  gelegentlicher  Irrtümer  müssen  Sie 
dieses  System  doch  wohl  gelten  lassen. 

Ja,  sind  Sie  denn  der  Richter,  und  der,  welcher  ein  Ver¬ 
sprechen  begangen  hat,  ein  vor  Ihnen  Angeklagter?  Ist  denn 
ein  Versprechen  ein  Vergehen? 

Vielleicht  brauchen  wir  selbst  diesen  Vergleich  nicht  ab¬ 
zulehnen.  Aber  sehen  Sie  nur,  zu  welchen  tiefgreifenden  Dif¬ 
ferenzen  wir  bei  einiger  Vertiefung  in  die  scheinbar  so  harm¬ 
losen  Probleme  der  Fehlleistungen  gekommen  sind.  Differen¬ 
zen,  die  wir  derzeit  noch  gar  nicht  auszugleichen  verstehen. 
Ich  biete  Ihnen  ein  vorläufiges  Kompromiß  an  auf  Grund  des 
Gleichnisses  vom  Richter  und  vom  Angeklagten.  Sie  sollen 
mir  zugeben,  daß  der  Sinn  einer  Fehlleistung  keinen  Zweifel 
zuläßt,  wenn  der  Analysierte  ihn  selbst  zugibt.  Ich  will  Ihnen 


44 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


dafür  zugestehen,  daß  ein  direkter  Beweis  des  vermüteten  Sinnes 
nicht  zu  erreichen  ist,  wenn  der  Analysierte  die  Auskunft  ver¬ 
weigert,  natürlich  ebenso,  wenn  er  nicht  zur  Hand  ist,  um  uns 
Auskunft  zu  geben.  Wir  sind  dann,  wie  im  Falle  der  Keohtspflege, 
auf  Indizien  angewiesen,  welche  ims  eine  Entscheidung  einmal 
mehr,  ein  andermal  weniger  wahrschetnlich  machen  können. 
Bei  Gericht  muß  man  aus  praktischen  Gründen  auch  auf 
Indizienbeweise  hin  schuldig  sprechen.  Für  uns  besteht  eine 
solche  Nötigung  nicht;  wir  sind  aber  auch  nicht  gezwungen, 
auf  'die  Verwertung  solcher  Indizien  zu  verzichten.  Es  wäre 
ein  Irrtum  zu  glauben,  daß  eine  Wissenschaft  aus  lauter  streng 
bewiesenen  Lehrsätzen  besteht,  und  ein  Unrecht,  solches  zu 
fordern.  Diese  Forderung  erhebt  nur  ein  autoritätsüohtiges 
Gemüt,  welches  das  Bedürfnis  hat,  seinen  religiösen  Katechis¬ 
mus  durch  einen  anderen,  wenn  auch  wissenschaftlichen,  zu 
ersetzen.  Die  Wissenschaft  hat  in  ihrem  Katechismus  nur 
wenige  apodiktische  Sätze,  sonst  Behauptimgen,  die  sie  bis  zu 
gewissen  Stufengraden  von  Wahrscheinlichkeit  gefördert  hat. 
Es  ist  geradezu  ein  Zeichen  von  wissenschaftlicher  Denkungs¬ 
art,  wenn  man  an  diesen  Annäherungen  an  die  Gewißheit  sein 
Genüge  finden  imd  die  konstruktive  Arbeit  trotz  der  mangeln¬ 
den  letzten  Bekräftigungen  fortsetzen  kann. 

Woher  nehmen  wir  aber  die  Anhaltspunkte  für  unsere 
Deutungen,  die  Indizien  für  imseren  Beweis  im  Falle,  daß  die 
Aussage  des  Analysierten  den  Sinn  der  Fehlleistung  nicht  selbst 
aufklärt?  Von  verschiedenen  Seiten  her.  Zunächst  aus  der 
Analogie  mit  Phänomenen  außerhalb  der  Fehlleistungen,  z.  B. 
wenn  wir  behaupten,  daß  das  Namenentstellen  als  Versprechen 
denselben  schmähenden  Sinn  hat  wie  das  absichtliche  Namens 
verdrehen.  Sodann  aber  aus  der  psychischen  Situation,  in  wel¬ 
cher  sich  die  Fehlleistung  ereignet,  aus  imserer  Kenntnis  des 


DER  INDIZIENBEWEIS. 


45 


Charakters  der  Person,  welche  die  Fehlhandlung  begeht,  und 
der  Eindrücke,  welche  diese  Person  vor  der  Fehlleistung  be¬ 
troffen  haben,  auf  die  sie  möglicherweise  mit  dieser  Fehlleistting 
reagiert.  In  der  Pegel  geht  es  so  vor  sich,  daß  wir  nach  allge¬ 
meinen  Grundsätzen  die  Deutung  der  Fehlleistung  vollziehen, 
die  also  zunächst  nur  eine  VermutuQg,  ein  Vorschlag  Izur 
Deutung  ist,  und  uns  dann  die  Bestätigung  aus  der  Untersuchung 
der  psychischen  Situation  holen.  Manchmal  müssen  wir  auch 
kommende  Ereignisse  abwarten,  welche  sich  durch  die  Fehl¬ 
leistung  gleichsam  angekündigt  haben,  um  unsere  Vermutung 
bekräftigt  zu  finden. 

Ich  kann  Ihnen  die  Belege  hiezu  nicht  leicht  erbringen, 
wenn  ich  mich  auf  das  Gebiet  des  Versprechens  einschränken 
soll,  obwohl  sich  auch  hier  einzelne  gute  Beispiele  ergeben. 
Der  junge  Mann,  der  eine  Dame  begleitdigen  möchte,  ist 
gewiß  ein  Schüchterner ;  die  Dame,  deren  Mann  essen  und  trinken 
darf,  was  sie  will,  kenne  ich  als  eine  der  energischen  Frauen, 
die  das  Regiment  im  Hause  zu  führen  verstehen.  Oder  nehmen 
Sie  folgenden  Fall:  In  einer  Greneralversammlung  der  „Con- 
cordia‘‘  hält  ein  junges  Mitglied  eine  heftige  Oppositionsrede, 
in  deren  Verlauf  er  die  Vereinsleitung  als  die  Herren  „Ver¬ 
söhn  ß  mitglieder“  anredet,  was  aus  Vorstand  und  Ausschuß 
zusaqnmengesetzt  erscheint.  Wir  werden  vermuten,  daß  sich 
bei  ihm  eine  störende  Tendenz  gegen  seine  Opposition  regte, 
die  sich  auf  etwas,  was  mit  einem  Vorschuß  zu  tun  hatte, 
stützen  konnte.  In  der  Tat  erfahren  wir  von  unserem  Gewährs¬ 
mann,  daß  der  Redner  in  steten  Geldnöten  war  und  gerade  damals 
ein  Darlehensgesuch  eingebracht  hatte.  Als  störende  Intention 
ist  also  wirklich  der  Gredanke  einzusetzen:  mäßige  dich  in 
deiner  Opposition ;  es  sind  dieselben  Leute,  die  dir  den  Vorschuß 
bewilligen  sollen. 


46 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Ich  kaim  Ihnen  aber  eine  reiche  Auswahl  solcher  Indizien¬ 
beweise  vorlegen,  wenn  ich  auf  das  weite  Gebiet  der  anderen  Fehl¬ 
leistungen  übergreife. 

Wenn  jemand  einen  ihm  sonst  vertrauten  Eigennamen  ver¬ 
gißt  o<ier  ihn  trotz  aller  Mühe  nur  schwer  behalten  kann,  so 
liegt  uns  die  Annahme  nahe,  daß  er  etwas  gegen  den  Träger 
dieses  Namens  hat,  so  daß  er  nicht  gerne  an  ihn  denken  mag; 
nehmen  Sie  die  nachstehenden  Aufdeckungen  der  psychischen 
Situation,  in  welcher  diese  Fehlleistung  eintrat,  hiezu: 

„Ein  Herr  Y  verliebte  sich  erfolglos  in  eine  Dame,  welche 
bald  darauf  einen  Herrn  X  heiratete.  Trotzdem  nun  Herr  Y  den 
Herrn  X  schon  seit  geraumer  Zeit  kennt  und  sogar  in  geschäft¬ 
lichen  Verbindungen  mit  ihm  steht,  vergißt  er  immer  und  immer 
wieder  dessen  Namen,  so  daß  er  sich  mehrere  Male  bei  anderen 
Leuten  danach  erkundigen  mußte,  als  er  mit  Herrn  X  korre¬ 
spondieren  wollte.“*) 

Herr  X  will  offenbar  nichts  von  seinem  glücklichen  Riva¬ 
len  wissen.  „Nicht  gedacht  soll  seiner  werden.“ 

Oder:  Eine  Dame  erkundigt  sich  bei  dem  Arzt  nach  einer 
gemeinsamen  Bekannten,  nennt  sie  aber  bei  ihrem  Mädchen¬ 
namen.  Den  in  der  Heirat  angenommenen  Namen  hat  sie  ver¬ 
gessen.  Sie  gesteht  dann  zu,  daß  sie  mit  dieser  Heirat  sehr  Unzu¬ 
frieden  war  und  den  Mann  dieser  Freundin  nicht  leiden  mochte.**) 

Wir  werden  vom  Namen  vergessen  noch  in  anderen  Hin¬ 
sichten  manches  zu  sagen  haben;  jetzt  interessiert  uns  vorwie¬ 
gend  die  psychische  Situation,  in  welche  das  VergCs'sen  fällt. 

Das  Vergessen  von  Vorsätzen  läßt  sich  gBHt  allgemein  auf 
eine  gegensätzliche  Strömung  zurückführen,  welche  den  Vor- 


*)  Nach  C.  G.  Jung. 

**)  Nach  A.  A.  Brill. 


DIE  PSYCHISCHE  SITUATION. 


47 


Satz  nicht  ausführen  will.  So  denken  aber  nicht  nur  wir  in 
der  Psychoanalyse,  sondern  es  ist  die  allgemeine  Auffassung 
der  Menschen,  der  sie  im  Lehen  alle  anhängen,  die  sie  erst  in 
der  Theorie  verleugnen.  Der  Gönner,  der  sich  vor  seinem 
Sch'ütz'ling  entschuldigt,  er  habe  an  dessen  Bitte  vergessen, 
ist  vor  ihm  nicht  gerechtfertigt.  Der  Schützling  denkt  sofort: 
Dem  liegt  nichts  daran;  er  hat  es  zwaT  versprochen,  aber 
er  will  es  eigentlich  nicht  tun.  In  gewissen  Beziehungen  ist 
daher  auch  im  Leben  das  Vergessen  verpönt,  die  Differenz: 
zwischen  der  populären  und  der  psychoanalytischen  Auffasl- 
sung  dieser  Fehlleistungen  sloheint  aufgehoben.  Stellen  Sie  sich 
eine  Hausfrau  vor,  die  den  Gast  mit  den  Worten  empfängt:  Was, 
heute  kommen  Sie?  Ich  habe  ja  ganz  vergessen,  daß  ich  Sie 
für  heute  eingeladen  hatte.  Oder  den  jungen  Mann,  welcher  der 
Geliebten  gestehen  sollte,  daß  er  vergessen  hatte,  das  letzt¬ 
besprochene  Rendezvous  einzuhalten.  Er  wird  es  gewiß 
nicht  gestehen,  lieber  aus  dem  Stegreife  die  unwahr  schein- 
liebsten  Hindernisse  erfinden,  die  ihn  damals  abgehalten  haben 
zu  kommen,  und  es  ihm  seither  unmöglich  gemacht  haben, 
davon  Nachricht  zu  geben.  Daß  in  militärischen  Dingen  die 
Entschuldigung,  etwas  vergessen  zu  haben,  nichts  nützt  und 
vor  keiner  Strafe  schützt,  wissen  wir  alle  und  müssen  es  be¬ 
rechtigt  finden.  Hier  sind  mit  einem  Male  alle  Menschen  darin 
einig,  daß  eine  bestimmte  Fehlhandlung  sinnreich  ist,  und 
welchen  Sinn  sie  hat.  Warum  sind  sie  nicht  konsequent  ge¬ 
nug,  diese  Einsicht  auf  die  anderen  Fehlleistungen  auszudehnen 
und  sich  voll  zu  ihr  zu  bekennen?  Es  gibt  natürlich  auch 
hierauf  eine  Antwort. 

Wenn  der  Sinn  dieses  Vergessens  von  Vorsätzen  auch  den 
Laien  so  wenig  zweifelhaft  ist,  so  werden  Sie  um  sb  weniger 
überrascht  sein  zu  finden,  daß  Dichter  diese  Fehlleistung 


48 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


in  demselben  Sinne  verwerten.  Wer  von  Ihnen  „Cäsar  und 
Kleopatra“  von  B.  Shaw  gesehen  oder  gelesen  hat,  wird  sieh 
erinnern,  daß  der  scheidende  Cäsar  in  der  letzten  Szene  von 
der  Idee  verfolgt  wird,  er  habe  sich  noch  etwas  vorgenommen, 
woran  er  aber  jetzt  vergessen  habe.  Endlich  stellt  sich  heraus, 
was  das  ist:  von  der  Kleopatra  Abschied  zu  nehmen.  Diese 
kleine  Veranstaltimg  des  Dichters  will  dem  großen  Cäsar 
eine  Überlegenheit  zuschreiben,  die  er  nicht  besaß  und  nach 
der  er  gar  nicht  strebte.  Sie  können  aus  den  geschichtlichen 
Quellen  erfahren,  daß  Cäsar  die  Kleopatra  nach  Rom  nach- 
kommen  ließ,  und  daß  sie  dort  mit  ihrem  kleinen  Cäsarion 
weilte,  als  Cäsar  ermordet  wurde,  worauf  sie  flüchtend  die 
Stadt  verließ. 

Die  Fälle  des  Vergessens  von  Vorsätzen  sind  im  allgemei¬ 
nen  so  klar,  daß  sie  für  unsere  Absicht,  Indizien  für  den  Sinn 
der  Fehlleistung  aus  der  psychischen  Situation  abzuleiten, 
‘wenig  brauchbar  sind.  Wenden  wir  uns  darum  zu  einer  be¬ 
sonders  vieldeutigen  und  undurchsichtigen  Fehlhandlung,  zum 
Verlieren  und  Verlegen.  Daß  beim  Verlieren,  einer  oft  so  schmerz¬ 
lich  empfundenen  Zufälligkeit,  wir  selbst  mit  einer  Absicht 
beteiligt  sein  sollten,  werden  Sie  gewiß  nicht  glaubwürdig 
finden.  Aber  es  gibt  reichlich  Beobachtungen,  wie  diese:  Ein 
junger  Mann  verliert  seinen  Crayon,  der  ihm  sehr  lieb  gewesen 
war.  Tags  zuvor  hatte  er  einen  Brief  von  seinem  Schwager 
erhalten,  'der  mit  den  Worten  schloß:  Ich  habe  vorläufig 
weder  Lust  noch  Zeit,  Deinen  Leichtsinn  und  Deine  Faulheit 
zu  unterstützen.*)  Der  Bleistift  war  aber  gerade  ein  Geschenk 
dieses  Schwagers.  Ohne  dieses  Zusammentreffen  könnten  wir 
natürlich  nicht  behaupten,  daß  an  diesem  Verlieren  die  Ab- 


♦)  Nach  B.  Dattner. 


BEISPIELE  DES  VERLIERENS  U.  VERLEGENS. 


49. 


eicht  beteiligt  war,  sich  der  Sache  zu  entledigen.  Ähnlich© 
Fälle  sind  sehr  häufig.  Man  verliert  Gegenstände,  wenn  man 
sich  mit  dem  Geber  derselben  verfeindet  hat  und  nicht 
mehr  an  ihn  erinnert  werden  will,  oder  auch,  wenn  man  sie 
selbst  nicht  mehr  mag  und  sich  einen  Vorwand  schaffen  will, 
sie  durch  andere  und  bessere  zu  ersetzen.  Derselben  Absicht 
gegen  einen  Gegenstand  dient  natürlich  auch  das  Fallenlassen, 
Zerbrechen,  Zerschlagen.  Kann  man  es  für  zufällig  halten, 
wenn  ein  Schulkind  gerade  vor  semem  Geburtstag  seine  Ge¬ 
brauchsgegenstände  verliert,  ruiniert,  zerbricht,  z.  B.  seine 
Schultasche  und  seine  Taschenuhr? 

Wer  genug  oft  die  Pein  erlebt  hat,  etwas  nicht  auf  finden 
zu  können,  was  er  selbst  weggelegt  hat,  wird  auch  an  die  Ab¬ 
sicht  beim  Verlegen  nicht  glauben  wollen.  Und  doch  sind  die 
Beispiele  gar  nicht  selten,  in  denen  die  Begleitumstände  deß 
Verlegens  auf  eine  Tendenz  hinweisen,  den  Gegenstand  zeit¬ 
weilig  oder  dauernd  zu  beseitigen.  Vielleicht  das  schönste  Bei¬ 
spiel  dieser  Art  ist  folgendes: 

„Ein  jüngerer  Mann  erzählt  mir:  Es  gab  vor  einigen  Jah¬ 
ren  Mißverständnisse  in  meiner  Ehe,  ich  fand  meine  Frau  zU 
kühl,  und  obwohl  ich  ihre  vortrefflichen  Eigenschaften  gerne 
anerkannte,  lebten  wir  ohne  Zärtlichkeit  nebeneinander.  Eines 
Tages  brachte  sie  mir  von  einem  Spaziergange  ein  Buch  mit, 
das  sie  gekauft  hatte,  weil  es  mich  inteiessieren  dürfte.  Ich 
dankte  füi*  dieses  Zeichen  von  „Aufmerksamkeit“,  versprach 
das  Buch  zu  lesen,  legte  es  mir  zurecht  und  fand  es  nicht 
wieder.  Monate  vergingen  so,  in  denen  ich  mich  gelegentlich 
an  dies  verschollene  Buch  erinnerte  und  es  auch  vergeblich 
auf  zu  finden  versuchte.  Etwa  ein  halbes  Jahr  später  erkrankte 
meine,  getrennt  von  uns  wohnende,  geliebte  Mutter.  Meine 
Frau  verließ  das  Haus,  um  ihre  Schwiegermutter  zu  pflegen. 

Freud,  Vorlesunjfen.  4 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Der  Zustand  der  Kranken  wurde  ernst  und  gab  meiner  Frau 
Gelegenheit,  sich  von  ihren  besten  Seiten  zu  zeigen.  Eines 
Abends  komme  ich  begeistert  von  der  Leistung  meiner  Frau 
und  dankerfüllt  gegen  sie  nach  Hause.  Ich  trete  zu  meinem 
Schreibtisch,  öffne  ohne  bestimmte  Absicht,  aber  wie  mit  som¬ 
nambuler  Sicherheit  eine  bestimmte  Lade  desselben  und,  zuoberst 
in  ihr  finde  ich  das  so  lange  vermißte,  das  verlegte  Buch.“ 

Mit  dem  Erlöschen  des  Motivs  fand  auch  das  Verlegtsein 
des  Gegenstandes  ein  Ende. 

Meine  Damen  und  Herren!  Ich  könnte  diese  Sammlung 
von  Beispielen  ins  Ungemessene  vermehren.  Ich  will  es  aber 
hier  nicht  tun.  In  meiner  Psychopathologie  des  Alltagslebens 
(1901  zuerst  erschienen)  finden  Sie  ohnedies  eine  überreiche 
Kasuistik  zum  Studium  der  Fehlleistungen.*)  Alle  diese  Beispiele 
ergeben  immer  wieder  das  nämliche;  sie  machen  Ihnen  wahr¬ 
scheinlich,  daß  Fehlleistungen  einen  Sinn  haben,  und  zeigen 
Ihnen,  wie  man  diesen  Sinn  aus  den  Begleitumständen  errät  oder 
bestätigt.  Ich  fasse  mich  heute  kürzer,  weil  wir  uns'  ja  auf 
die  Absicht  eingeschränkt  haben,  aus  dem  Studium  diester 
Phänomene  Gnewinn  für  eine  Vorbereitung  zur  Psychoanalyse 
zu  ziehen.  Nur  auf  zwei  Gruppen  von  Beobachtungen  muß 
ich  hier  noch  eingehen,  auf  die  gehäuften  und  kombinierten 
Fehlleistungen  und  auf  die  Bestätigung  unserer  Deutungen 
durch  später  eintreffende  Ereignisse. 

Die  gehäuften  und  kombinierten  Fehlleistungen  sind  ge¬ 
wiß  die  höchste  Blüte  ilirer  Gattung.  Käme  es  uns  nur  darauf 
an,  zu  beweisen,  daß  Fehlleistungen  einen  Sinn  haben  können, 
60  hätten  wir  uns  von  vomeherein  auf  sie  beschränkt, 
denn  bei  ihnen  ist  der  Sinn  selbst  für  eine  stumpfe  Einsicht 

*)  Ebenso  in  den  Sammlungen  von  A.  Maeder  (franz.),  A.  A.  Brill 
(engl.),  E.  Jones  (engl.),  J.  Stärke  (holländ.)  u.  a. 


KOMBINIERTE  FEHLLEISTUNGEN. 


51 


unverkennbar  und  weiß  sich  dem  kritischesten  Urteil  aufzu.- 
diängen.  Die  Häufung  der  Äußerungen  verrät  eine  Hartnäckig¬ 
keit,-  wie  sie  dem  Zufall  fast  niemals  zukommt,  aber  dem  Vor¬ 
satz  gut  ansteht.  Endlich  die  Vertauschung  der  einzelnen 
Arten  von  Fehlleistung  miteinander  zeigt  uns,  was  das  Wich¬ 
tige  und  Wesentliche  der  Fehlleistung  ist,  nicht  die  Form 
derselben  oder  die  Mittel,  deren  sie  sich  bedient,  sondern  die 
Absicht,  der  sie  selbst  dient  und  die  auf  den  verschiedensten 
Wegen  erreicht  werden  soll.  So  will  ich  Ihnen  einen  Fall  von 
wa.eiderholtem  Vergessen  vorführen :  E.  Jones  erzählt,  daß 
er  einmal  aus  ihm  unbekannten  Motiven  einen  Brief  mehrere 
Tage  lang  auf  seinem  Schreibtisch  hatte  liegen  lassen.  Endlich 
entschloß  er  sich  dazu,  ihn  aufzugeben,  erhielt  ihn  aber  vom 
„Dead  letter  offioe“  zurück,  denn  er  hatte  vergessen,  die  Adresse 
zu  schreiben.  Nachdem  er  ihn  adressiert  hatte,  brachte  er  ihn 
zur  Post,  aber  diesmal  ohne  Briefmarke.  Und  nun  mußte  er 
sich  die  Abneigung,  den  Biief  überhaupt  abzusenden,  endlich 
eingestehen. 

In  einem  anderen  Falle  kombiniert  sich  ein  Vergreifen 
mit  einem  Verlegen.  Eine  Dame  reist  mit  ihrem  Schwager, 
einem  berühmten  Künstler,  nach  Eom.  Der  Besucher  wird 
von  den  in  Rom  lebenden  Deutschen  sehr  gefeiert  und  erhält 
unter  anderem  eine  goldene  Medaille  antiker  Herkunft  zum 
Geschenk.  Die  Dame  kränkt  sich  darüber,  daß  ihr  Schwager 
das  schöne  Stück  nicht  genug  zu  schätzen  weiß.  Nachdem, 
sie,  von  ihrer  Schwester  abgelöst,  wieder  zu  Hause  angelangt 
ist,  entdeckt  sie  beim  Auspacken,  daß  sie  die  Medaille  —  sie 
weiß  nicht  wie  —  mitgenommen  hat.  Sie  teilt  es  sofort  dem 
Sch’wager  brieflich  mit  und  kündigt  ihm  an,  daß  sie  das  Ent¬ 
führte  am  nächsten  Tage  nach  Eom  zurückschicken  wird.  Am 
nächsten  Tage  aber  ist  die  Medaille  so  geschickt  verlegt,  daß 

4* 


52 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


sie  imaiif findbar  und  nnabsendbar  ist,  und  dann  dämmert  der 
Dame,  was  ihre  „Zerstreutheit*^  bedeute,  nämlioh,  daß  sie  das 
Stüoh  für  sich  selbst  behalten  wolle.*) 

Ich  habe  Ihnen  schon  früher  ein  Beispiel  der  Kombina¬ 
tion  eines  Vergessens  mit  einem  Irrtum  berichtet,  wie  jemand 
ein  erstesmal  ein  Rendezvous  vergißt  und  das  zweitemal  mit 
dem  Vorsatz,  gewiß  nicht  zu  vergessen,  zu  einer  anderen  als 
der  verabredeten  Stunde  erscheint.  Einen  ganz  analogen  Fall 
hat  mir  aus  seinem  eigenen  Erleben  ein  Freund  erzählt,  der 
außer  wissenschaftlichen  auch  literarische  Interessen  verfolgt. 
Er  s^igt:  „Ich  ha.be  vor  einigen  Jahren  die  Wahl  in  den 
Ausschuß  einer  bestimmten  literarischen  Vereinigung  angenom¬ 
men,  weil  ich  vermutete,  die  Gresellschaft  könnte  mir  einmal 
behilflich  sein,  eine  Aufführung  meines  Dramas  durchzusetzen, 
und  nahm  regelmäßig,  wenn  auch  ohne  viel  Interesse,  an  den 
jeden  Freitag  statt  findenden  Sitzungen  teil.  Vor  einigen  Mo¬ 
naten  erhielt  ich  nun  die  Zusicherung  einer  Aufführung  am 
Theater  in  F.,  und  seither  passierte  es  mir  regelmäßig,  daß 
ich  an  die  Sitzungen  jenes  Vereins  vergaß.  Als  ich  Ihre 
Schrift  über  diese  Dinge  las,  schämte  ich  mich  meines  Ver¬ 
gessens,  machte  mir  Vorwürfe,  es  sei  doch  eine  Gemeinheit,  daß 
ich  jetzt  ausbleibe,  nachdem  ich  die  Leute  nicht  mehr  brauche, 
und  beschloß,  nächsten  Freitag  gewiß  nicht  zu  vergessen.  Ich 
erinnerte  mich  an  diesen  Vorsatz  immer  wieder,  bis  ich  ihn 
ausführte  und  vor  der  Tür  des  Sitzungssaales  stand.  Zu  mei¬ 
nem  Erstaunen  war  sie  geschlossen,  die  Sitzung  war  schon 
vorüber;  ich  hatte  mich  nämlich  im  Tage  geirrt;  es  war  schon 
Samstag !“ 

Es  wäre  reizvoll  genug,  ähnliche  Beobachtungen  zu  sam¬ 
meln,  aber  ich  gehe  weiter;  ich  will  Sie  einen  Blick  auf  jene 


')  Nach  R.  R eitler. 


VORZEICHEN. 


53 


Fälle  werfen  lassen,  in  denen  unsere  Deutung  auf  Bestätigung 
durch  die  Zukunft  warten  muß. 

Die  Hauptbedingung  dieser  Fälle  ist  begreiflicherweise, 
daß  die  gegenwärtige  psychische  Situation  uns  unbekannt  oder 
unserer  Erkundigung  unzugänglich  ist.  Dann  hat  unsere  Dei: 
tung  niu'  den  Wert  einer  Vermutung,  der  wir  selbst  nicht 
zu  viel  Gewicht  beilegen  wollen.  Später  ereignet  sich  aber 
etwas,  was  uns  zeigt,  wie  berechtigt  unsere  Deutung  schon 
damals  war.  Einst  war  ich  als  Gast  bei  einem  jung  verheirar 
teten  Paare  und  hörte  die  junge  Frau  lachend  ihr  letztes 
Erlebnis  erzählen,  wie  sie  am  Tage  nach  der  Rückkehr  von 
der  Reise  wieder  ihre  ledige  Schwester  aufgesucht  habe,  um 
mit  ihr,  wie  in  früheren  Zeiten,  Einkäufe  zu  machen,  während 
der  Ehemann  seinen  Geschäften  nachging.  Plötzlich  sei  ihr 
ein  Herr  auf  der  anderen  Seite  der  Straße  aufgefallen,  und  sie 
habe  ihre  Schwester  anstoßend  gerufen:  Schau,  dort  geht  ja 
der  Hem*  L.  Sie  hatte  vergessen,  daß  dieser  Herr  seit  einigen 
Wochen  ihr  Ehegemahl  war.  Mich  schauerte  bei  dieser  Erzäh¬ 
lung,  aber  ich  getraute  mich  der  Folgerung  nicht.  Die  kleine 
Geschichte  fiel  mir  erst  Jahre  später  wieder  ein,  nachdem 
diese  Ehe  den  unglücklichsten  Ausgang  genommen  hatte«. 

A.  Mae  der  erzählt  von  einer  Dame,  die  am  Tage  vor 
ihrer  Hochzeit  ihr  Hochzeitskleid  zu  probieren  vergessen  hatte 
und  sich  zur  Verzweiflung  der  Schneiderin  erst  spät  abends 
daran  erinnerte.  Er  bi^^gt  es  in  Zusammenhang  mit  diesem 
Vergessen,  daß  sie  bald  nachher  von  ihrem  Manne  geschieden. 
waa\  —  Ich  kenne  eine  jetzt  von  ihrem  Manne  geschiedene 
Dame,  die  bei  der  Verwaltung  ihres  Vermögens  Dokumente 
häufig  mit  ihrem  Mädchennamen  unterzeichnet  hat,  viele  Jahre 
vorher,  ehe  sie  diesen  wirklich  annahm.  —  Ich  weiß  von  anderen 
Frauen,  die  auf  der  Hochzeitsreise  ihren  Ehering  verloren 


54 


III.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


haben,  und  weiß  auch,  daß  der  Verlauf  der  Ehe  diesem  Zufall 
Sinn  verliehen  hat.  Und  nun  noch  ein  grelles  Beispiel  mit 
besserem  Ausgang.  Man  erzählt  von  einem  berühmten  deut¬ 
schen  Chemiker,  daß  seine  Ehe  darum  nicht  zu  stände  kam, 
weil  er  die  Stunde  der  Trauung  vergessen  hatte  und  anstatt  in 
die  Kirche  ins  Laboratorium  gegangen  war.  Er  war  so  klug,  es 
bei  dem  einen  Versuch  bewenden  zu  lassen,  und  starb  unver¬ 
ehelicht  in  hohem  Alter. 

Vielleicht  ist  Ihnen  auch  der  Einfall  gekommen,  daß  in 
diesen  Beispielen  die  Fehlhandlungen  an  die  Stelle  der  Omina 
oder  Vorzeichen  der  Alten  getreten  sind.  Und  wirklich  ein 
Teil  der  Omina  waren  nichts  anderes  als  Fehlleistungen,  z.  B. 
wenn  Jemand  stolperte  oder  niederfiel.  Ein  anderer  Teil  trug 
allerdings  die  Charaktere  des  objektiven  Geschehens,  nicht  die 
des  subjektiven  Tuns.  Aber  Sie  würden  nicht  glauben,  wie 
schwer  es  manchmal  wird,  bei  einem  bestimmten  Vorkommnis 
zu  entscheiden,  ob  es  zu  der  einen  oder  zu  der  anderen  Gruppe 
gehört.  Das  Tun  versteht  es  so  häufig,  sich  als  ein  passives 
Erleben  zu  maskieren. 

Jeder  von  uns,  der  auf  längere  Lebenserfahrung  zurück- 
blicken  kann,  wird  sich  wahrscheinlich  sagen,  daß  er  sich 
viele  Enttäuschungen  und  schmerzliche  Überraschungen  erspiart 
hätte,  wenn  er  den  Mut  imd  Entschluß  gefunden,  die  kleinen 
Fehlhandliuigen  im  Verkehr  der  Menschen  als  Vorzeichen  zu 
deuten  und  als  Anzeichen  ihrer  noch  geheimgehaltenen  Ab¬ 
sichten  zu  verwerten.  Man  wagt  es  meist  nicht;  man  käme 
sich  so  vor,  als  würde  man  auf  dem  Umwege  über  die  Wissen¬ 
schaft  wieder  abergläubisch  werden.  Es  treffen  ja  auch  nicht 
alle  Vorzeichen  ein,  und  Sie  werden  aus  imseren  Theorien  ver¬ 
stehen,  daß  sie  nicht  alle  einzutreffen  brauchen. 


VIERTE  VORLESUNG. 


DIE  FEHLLEISTUNGEN. 

(SCHLUSS.) 

Meine  Damen  imd  Herren!  Daß  die  Fehlleistxmgen  einen 
Sinn  haben,  dürfen  wir  doch  als  das  Ergebnis  unserer  bisherigen 
Bemühungen  hiustellen  imd  zur  Grundlage  unserer  weiteren 
Untersuchungen  nehmen.  Nochmals  sei  betont,  daß  wir  nicht 
behaupten  —  und  für  unsere  Zwecke  der  Behauptung  nicht 
bedürfen  — ,  daß  jede  einzelne  vorkommende  Fehlleistung  sinn¬ 
reich  sei,  wiewohl  ich  das  für  wahrscheinlich  halte.  Es  genügt 
uns,  wenn  wii‘  einen  solchen  Sinn  relativ  häufig  bei  den  ver¬ 
schiedener  Formen  der  Fehlleistimg  nachweisen.  Diese  ver¬ 
schiedenen  Formen  verhalten  sich  übrigens  in  diesier  Hinsicht 
verschieden.  Beim  Versprechen,  Verschreiben  usw.  mögen  Fälle 
mit  rein  physiologischer  Begründung  verkommen,  bei  den  auf 
Vergessen  beruhenden  Arten  (Namen-  und  Vorsatzvergessen, 
Verlegen  usw.)  kann  ich  an  solche  nicht  glauben,  ein  Ver¬ 
lieren  gibt  es  sehr  wahrscheinlich,  das  als  unbeabsichtigt  zu 
erkennen  ist;  die  im  Leben  verfallenden  Irrtümer  sind  über¬ 
haupt  nur  zu  einem  gewissen  Anteil  unseren  Gesichtspunkten 
unterworfen.  Diese  Einschränkungen  wollen  Sie  im  Auge  be¬ 
halten,  wenn  wir  fortan  davon  ausgehen,  daß  Fehlleistungen 
psychische  Akte  sind  und  durch  die  Interferenz  zweier  Ab¬ 
sichten  entstehen. 


56 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Es  ist  dies  das  erste  Eesultat  der  Psychoanalyse.  Von  dem 
Vorkommen  soloher  Interferenzen  und  der  Möglichkeit,  daß  die¬ 
selben  derartige  Ersoheinungen  zur  Folge  haben,  hat  die  Psycho¬ 
logie  bisher  nichts  gewußt.  Wir  haben  das  Gebiet  der  pisychi- 
schen  Erscheinungswelt  um  ein  ganz  ansehnliches  Stück  er¬ 
weitert  und  Phänomene  für  die  Psychologie  erobert,  die  ihr 
früher  nicht  zugerechnet  wurden. 

Verweilen  wir  noch  einen  Moment  bei  der  Behauptung, 
die  Fehlleistungen  seien  „psychische  Akte“.  Enthält  sie  mehr 
als  unsere  sonstige  Aussage,  sie  hätten  einen  Sinn?  loh  glaube 
nicht ;  sie  ist  vielmehr  eher  unbestimmter  imd  mißverständlicher. 
Alles,  was  man  am  Seelenleben  beobachten  kann,  wird  man 
gelegentlich  als  seelisches  Phänomen  bezeichnen.  Es  wird  aber 
darauf  ankommen,  ob  die  einzelne  seelische  Äußerung  direkt 
aus  körperlichen,  organischen,  materiellen  Einwirkungen  her¬ 
vorgegangen  ist,  in  welchem  Palle  ihre  Untersuchung  nicht 
der  Psychologie  zufällt,  oder  ob  sie  sich  zunächst  aus  anderen 
seelischen  Vorgängen  ableitet,  hinter  denen  dann  irgendwo  die 
Keihe  der  organischen  Einwirkungen  anfängt.  Den  letzteren 
Sachverhalt  haben  wir  im  Auge,  wenn  wir  eine  Erscheinung 
als  einen  seelischen  Vorgang  bezeichnen,  und  darum  ist  es 
zweckmäßiger,  unsere  Aussage  in  die  Form  zu  kleiden:  Die 
Erscheinung  sei  sinnreich,  habe  eiuen  Sinn.  Unter  Sinn  ver¬ 
stehen  wii’  Bedeutung,  Absicht,  Tendenz  und  Stellung  in  einer 
Beihe  peychischei  Zusammenhänge. 

Es  gibt  eine  Anzahl  anderer  Erscheinungen,  welche  den 
Fehlleistungen  sehr  nahestehen,  auf  welche  aber  dieser  Name 
nicht  mehl*  paßt.  Wir  nennen  sie  Zufalls-  und  Symptom¬ 
handlungen.  Sie  haben  gleichfalls  den  Charakter  des  Un¬ 
motivierten,  Unscheinbaren  und  Unwichtigen,  überdies  aber  deut¬ 
licher  den  des  Überflüssigen.  Von  den  Fehlhandlungen  unter- 


DIE  ZUFALLS-  UND  SYMPTOMHANDLUNGEN. 


57 


scheidet  sie  der  Wegfall  einer  anderen  Intention,  mit  der  sie 
Zusammenstößen,  tmd  die  durch  sie  gestört  wird.  Sie  über¬ 
gehen  anderseits  ohne  Grenze  in  die  Gesten  und  Bewegungen, 
welche  wii'  zum  Ausdruck  der  Gemütsbewegungen  rechnen. 
Zu  diesen  Zufallshandlimgen  gehören  alle  wie  spielend  aus¬ 
geführten,  anscheinend  zwecklosen  Verrichtungen  an  unserer 
Kleidung,  Teilen  tmseres  Körpers,  an  Gegenständen,  die  uns 
erreichbar  sind,  sowie  die  Unterlassungen  derselben,  ferner  die 
Melodien,  die  wir  vor  uns  hinsummen.  Ich  vertrete  vor  Ihnen 
die  Behauptung,  daß  alle  diese  Phänomene  sinnreich  und 
deutbar  sind  in  derselben  Weise  wie  die  Fehlhandlimgen,  kleine 
Anzeichen  von  anderen  wichtigeren  seelischen  Vorgängen,  voll¬ 
gültige  psychische  Akte.  Aber  ich  gedenke  bei  dieser  neuen 
Erweiterung  des  Gebiets  seelischer  Erscheinungen  nicht  zu  ver¬ 
weilen,  sondern  zu  den  Fehlleistungen  zurückzukehren,  an  denen 
sich  die  für  die  Psychoanalyse  wichtigen  Fragestellungen  mit 
weit  größerer  Deutlichkeit  herausarbeiten  lassen. 

Die  interessantesten  Fragen,  die  wir  bei  den  Fehlleistungen 
gestellt  und  noch  nicht  beantwortet  haben,  sind  wohl  die 
folgenden :  Wii  haben  gesagt,  daß  die  Fehlleistungen  Ergebnisse 
der  Interferenz  von  zwei  verschiedenen  Intentionen  sind,  von 
denen  die  eine  die  gestörte,  die  andere  die  störende  heißen 
kann.  Die  gestörten  Intentionen  geben  zu  weiteren  Fragen 
keinen  Anlaß,  aber  von  den  anderen  wollen  wir  wissen,  erstens, 
was  sind  das  für  Intentionen,  die  als  Störung  anderer  auftreten, 
und  zweitens,  wie  verhalten  sich  die  störenden  zU  den  gestörten? 

Gestatten  Sie,  daß  ich  wiederum  das  Versprechen  zUm 
Eepräsentanten  der  ganzen  Gattung  nehme,  und  daß  ich  die 
zfweite  Frage  eher  beantworte  als  die  erste. 

Die  störende  Intention  beim  Versprechen  kann  in  inhalt¬ 
licher  Beziehung  zur  gestörten  stehen,  dann  enthält  sie  einen 


58 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Widerspruch  gegen  sie,  eine  Berichtigung  oder  Ergänzung 
zu  ihr.  Oder,  der  dunklere  und  interessantere  Fall,  die  störende 
Intention  hat  inhaltlich  nichts  mit  der  gestörten  zu  tun. 

Belege  füi*  die  erstere  der  beiden  Beziehungen  können  wir 
in  den  uns  bereits  bekannten  und  in  ähnlichen  Beispielen  mühe¬ 
los  finden.  Fast  in  allen  Fällen  von  Versprechen  zum  Ge¬ 
genteil  drückt  die  störende  Intention  den  Gegensatz  zur  ge¬ 
störten  aus,  ist  die  Fehlleistung  die  Darstellung  des  Konflikts 
zwischen  zwei  unvereinbaren  Strebungen.  Ich  erkläre  die 
Sitzung  für  eröffnet,  möchte  sie  aber  lieber  schon  geschlossen 
haben,  ist  der  Sinn  des  Versprechens  des  Präsidenten.  Eine 
politische  Zeitung,  die  der  Bestechlichkeit  beschuldigt  worden 
ist,  verteidigt  sich  in  einem  Artikel,  der  in  den  Worten  gipfeln 
soll:  Unsere  Leser  werden  ims  das  Zeugnis  ausstellen,  daß  wir 
immer  in  uneigennützigster  Weise  für  das  Wohl  der 
Allgemeinheit  eingetreten  sind.  Der  mit  der  Abfassung  der 
Verteidigung  betraute  Eedakteur  schreibt  aber:  in  eigen¬ 
nützigster  Weise.  Das  heißt,  er  denkt :  So  muß  ich  zwar 
schreiben,  aber  ich  weiß  es  anders.  Ein  Volksvertreter,  der 
dazu  auf  fordert,  dem  Kaiser  rückhalt  los  die  Wahrheit 
zu  sagen,  muß  eine  Stimme  in  seinem  Inneren  anhören,  die  ob 
seiner  Kühnheit  erschrickt,  und  durch  ein  Versprechen  das 
rückhaltlos  in  rückgratlos  verwandelt.*) 

In  den  Ihnen  bekannten  Beispielen,  die  den  Eindruck  von 
Zusammenziehungen  und  Verkürzimgen  machen,  handelt  es  sich 
um  Berichtigungen,  Zusätze  oder  Fortsetzungen,  mit  denen  sich 
eine  zweite  Tendenz  neben  der  ersten  zur  Geltung  bringt.  Es 
sind  da  Dinge  zum  Vorschein  gekommen,  aber  sag’  es 
lieber  gerad’  heraus,  es  waren  Schweinereien;  also:  es 
sind  Dinge  zum  Vorschwein  gekommen.  —  Die  Leute,  die 


•)  Im  deutschen  Reichstag,  Nov.  1908. 


VERHÄLTNIS  DER  STÖRENDEN  INTENTION  ZUR  GESTÖRTEN.  59 


d(is  verstehen,  kann  man  an  den  Fingern  einer  Hand 
abzählen;  aber  nein,  es  gibt  doch  eigentlich  nur  einen,  der 
das  versteht,  also:  an  einem  Finger  abzählen.  —  Oder, 
mei.1  Mnnn  kann  essen  und  trinken,  was  er  will.  Aber  Sie 
wissen  ja,  ich  dulde  es  überhaupt  nicht,  daß  er  etwas  will; 
also:  er  darf  essen  und  trinken,  was  ich  will.  In  all  diesen 
Fällen  geht  also  das  Versprechen  aus  dem  Inhalt  der  gehörten 
Intention  selbst  hervor  oder  es  knüpft  an  ihn  an. 

Die  andere  Art  der  Beziehung  zwischen  den  beiden  inter¬ 
ferierenden  Intentionen  wirkt  befremdend.  Wenn  die  störende 
Intention  nichts  mit  dem  Inhalt  der  gestörten  zu  tun  hat,  woher 
kommt  sie  denii  und  woher  rührt  es,  daß  sie  sich  gerade  an 
solcher  Stelle  als  Störung  bemerkbar  macht?  Die  Beobachtung, 
die  hier  allein  Antwort  geben  kann,  läßt  erkennen,  daß  die 
Störung  von  einem  Gedankengang  herrührt,  der  die  betreffende 
Person  kurz  vorher  beschäftigt  hatte,  und  der  nun  in  solcher 
Weise  nachwirkt,  gleichgültig  ob  er  bereits  Ausdruck  in  der 
Rede  gefunden  hat  oder  nicht.  Sie  ist  also  wirklich  als  Nach¬ 
klang  za  bezeichnen,  aber  nicht  notwendig  als  Nachklang  von 
gesprochenen  Worten.  Es  fehlt  auch  hier  nicht  an  einem 
assoziativen  Zusammenhang  zwischen  dem  Störenden  und  dem 
Gestörten,  aber  er  ist  nicht  im  Inhalt  gegeben,  sondern  künst- 
licli,  oft  auf  sehr  gezwungenen  Verbindungswegen  hergestellt. 

Hören  Sie  ein  einfaches  Beispiel  hiefür  an,  das  ich  selbst 
beobachtet  habe.  Ich  treffe  einmal  in  unseren  schönen  Dolomiten 
mit  zwei  Wiener  Damen  zusammen,  die  als  Touristinnen  verklei¬ 
det  sind.  Ich  begleite  sie  ein  Stück  weit,  und  wir  besprechen  die 
Genüsse,  aber  auch  die  Beschwerden  der  touristischen  Lebens¬ 
weise.  Die  ein?,  der  Damen  gibt  zu,  daß  diese  Art  den  Tag 
zu  verbringen,  manches  Unbequeme  hat.  Es  ist  wahr,  sagt 
sie,  daß  es  gar  nicht  angenehm  ist,  wenn  man  so  in  der  Sonne 


60 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


den  ganzen  Tag  marschiert  ist,  und  Bluse  und  Hemd  ganz 
dujchgeschwitzt  sind.  In  diesem  Satze  hat  sie  einmal  eine  kleine 
Stockung  zti  überwinden.  Dann  setzt  sie  fort:  Wenn  man  aber 
dann  nach  Hose  kommt  imd  sich  umkleiden  kann  .  .  .  .  . 
Wir  haben  dies  Versprechen  nicht  analysiert,  aber  ich  meine, 
Sie  können  es  leicht  verstehen.  Die  Dame  hatte  die  Absicht  ge¬ 
habt,  die  Aufzählung  vollständiger  zu  halten  und  zu  sagen: 
Bluse,  Hemd  und  Hose.  Aus  Motiven  der  Wohlanständigkeit 
war  die  Erwähnung  der  Hose  unterblieben,  aber  in  dem  nächsten, 
inhaltlich  ganz  unabhängigen  Satz  kam  das  nicht  ausgespro¬ 
chene  Wort-  als  Verunstaltung  des  ähnlichen  Wortes  nach 
Hause  zum  Vorschein. 

Eu'i  körnen  wir  uns  aber  der  lange  auf  gesparten  Haupt¬ 
frage  zuwenden,  was  für  Intentionen  es  sind,  die  sich  in 
ungewöhnlicher  Weise  als  Störungen  anderer  zum  Ausdruck 
bringen.  Nun  selbstverständlich  sehr  verschiedene,  in  denen 
wir  aber  das  Gemeinsame  finden  wollen.  Untersuchen  wir  eine 
Reihe  von  Beispielen  daraufhin,  so  werden  sie  sich  uns  als'bald 
in  .drei  Gruppen  sondern.  Ztir  ersten  Gruppe  gehören  die 
Fälle,  in  denen  die  störende  Tendenz  dem  Redner  bekannt  ist, 
überdies  aber  vor  dem  Versprechen  von  ihm  verspürt  wUi'de. 
So  gibt  beim  Versprechen  „Vorschwein“  der  Sprecher  nicht 
nur  zu,  daß  er  das  Urteil  „Schweinereien“  über  die  betreffenden 
Vorgänge  gefällt  hat,  sondern  auch,  daß  er  die  Absicht  hatte, 
von  der  er  später  zurücktrat,  ihr  auch  [wörtlichen  Ausdruck 
zu  geben.  Eine  zweite  Gruppe  bilden  andere  Fälle,  in  denen 
die  störende  Tendenz  vom  Sprecher  gleichfalls  als  die  steinige 
anerkannt  wird,  aber  er  weiß  nichts  davon,  daß  sie  gerade 
vor  dem  Versprechen  bei  ihm  aktiv  war.  Er  akzeptiert  also 
unsere  Deutung  seines  Versprechens,  bleibt  aber  doch  in  ge¬ 
wissem  Maße  verwundert  über  sie.  Beispiele  für  dieses  Ver- 


DAS  GEMEINSAME  DER  STÖRENDEN  INTENTIONEN. 


61 


halten  lassen  sich  von  anderen  Fehlleistungen  vielleicht  leichter 
geben  als  gerade  vom  Versprechen.  In  einer  dritten  Gruppe  wirrf 
die  Deutung  der  störenden  Intention  vom  Sprecher  energisch  ab- 
gclehnt;  er  bestreitet  nicht  nur,  daß  sie  sich  vor  dem  Ver¬ 
sprechen  in  ihm  geregt,  sondern  er  will  behaupten,  daß  sie 
ihm  überhaupt  völlig  fremd  ist.  Erinnern  Sie  sich  an  das  Beispiel 
voiQ  „Auf stoßen*  und  an  die  geradezu  unhöfliche  Abweisung, 
die  ich  mir  durch  die  Aufdeckung  der  störenden  Intention  von 
diesem  Sprecher  geholt  habe.  Sie  wissen,  daß  wir  in  der  Auf¬ 
fassung  dieser  Fälle  noch  keine  Einigung  erzielt  haben.  Ich 
würde  mii*  aus  dem  Widerspruch  des  Toastredners  nichtö  machen 
und  unbeirrbar  an  meiner  Deutung  festhalten,  während  Sie, 
meine  ich,  doch  unter  dem  Eindrücke  seines  Sträubens  stehen 
und  in  Erwägung  ziehen,  ob  man  nicht  auf  die  Deutung  sol¬ 
cher  Fehlleistungen  verzichten  und  sie  als  rein  physiologische 
Akte  im  voranalytischen  Sinne  gelten  lassen  soll.  Ich  kann 
mii’  denken,  was  Sie  abschreckt.  Meine  Deutung  schließt  die 
Annahme  ein,  daß  sich  bei  dem  Sprecher  Intentionen  äußern 
können,  von  denen  er  selbst  nichts  weiß,  die  ich  aber  aus  Indizien 
erschließen  kann.  Vor  einer  so  neuartigen  und  folgenschweren 
Annahme  machen  Sie  halt.  Ich  verstehe  das  und  gebe  Ihnen 
insoweit  recht.  Aber  stellen  wir  das  eine  fest:  Wenn  Sie 
die  an  so  vielen  Beispielen  erhärtete  Auffassung  der  Fehllei¬ 
stungen  konsequent  durchführen  wollen,  müssen  Sie  sich  zu 
der  genannten  befremdenden  Annahme  entschließen.  Können 
Sie  das  nicht,  so  müssen  Sie  auf  das  kaum  erworbene  Ver- 
ständids  der  Fehlleistungen  wiederum  verzichten. 

Verweilen  wir  noch  bei  dem,  was  die  drei  Gruppen  einigt, 
was  den  drei  Mechanismen  des  Versprechens  gemeinsam  ist. 
Das  ist  zum  Glück  unverkennbar.  In  den  beiden  ersten  Gruppen 
wird  die  störende  Tendenz  vom  Sprecher  anerkannt;  in  der 


62 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


ersten  kommt  noch  hinzu,  daß  sie  sich  xmmittelbar  vor  dem 
Versprechen  gemeldet  hat.  In  beiden  Fällen  ist  sie  aber 
zur  ückgedr  ängt  worden.  Der  Sprecher  hat  sich 
entschlossen,  sie  nicht  in  Rede  umzusetzien,  und 
dann  passiert  ihm  das  Versprechen,  d.  h.  dann  setzt 
sich  die  zurückgedrängte  Tendenz  gegen  seinen 
Willenin  eine  Äußerung  um,  indem  sie  den  Aus  drucik 
der  von  ihm  zugelassenen  Intention  abändert, 
sich  mit  ihm  vermengt  oder  sich  geradezu  an  seine 
Stelle  setzt.  Dies  ist  also  der  Mechanismus  des  Ver¬ 
sprechens. 

Ich  kann  von  meinem  Standpunkt  auch  den  Vorgang  in 
unseier  dritten  Gruppe  in  den  schönsten  Einklang  mit  dem 
hier  beschriebenen  Mechanismus  bringen.  Ich  brauche  nur  an¬ 
zunehmen,  daß  diese  drei  Gruppen  durch  die  verschieden  weit 
reichende  Zurückdrängung  einer  Intention  imterschieden  werden. 
In  der  eilten  ist  die  Intention  vorhanden  und  macht  sich 
vor  der  Äußerung  des  Sprechers  ihm  bemerkbar;  erst  dann 
erfährt  sie  die  Zurückweisung,  für  welche  sie  sich  im  Ver¬ 
sprechen  entschädigt.  In  der  zweiten  Gruppe  reicht  die  Zu¬ 
rückweisung  weiter;  die  Intention  wird  bereits  vor  der  Rede- 
äußerung  nicht  mehr  bemerkbar.  Merkwürdig,  daß  sie  dadurch 
keineswegs  abgehalten  wird,  sich  an  der  Verursiachung  des 
Vers j rech ens  zu  beteiligen!  Durch  dies  Verhalten  wird  uns 
aber  die  Erklärung  für  den  Vorgang  bei  der  dritten  Gruppe  er¬ 
leichtert.  Ich  werde  so  kühn  sein,  anzunehmen,  daß  sich  in 
der  Fehlleistung  auch  noch  eine  Tendenz  äußern  kann,  welche 
seit  längerer  Zeit,  vielleicht  seit  sehr  langer  Zeit,  zurückgedrängt 
ist,  nicht  bemerkt  wird  und  darum  vom  Sprecher  direkt  ver¬ 
leugnet  werden  kann.  Aber  lassen  Sie  selbst  das  Problem  der 
dritten  Gruppe  beiseite;  Sie  müssen  aus  den  Beobachtungen  an 


DIE  STÖRENDE  INTENTION  VORHER  EINE  GESTÖRTE. 


63 


dcii  anderen  Fällen  den  Schluß  ziehen,  daß  die  Unter¬ 
drückung  der  vorhandenen  Absicht,  etwas  zu 
sagen,  die  unerläßliche  Bedingung  dafür  ist,  daß 
ein  Versprechen  zu  stände  kommt. 

AVir  dürfen  nun  behaupten,  daß  wir  im  Verständnis  der 
Fehlleistungen  weitere  Fortschritte  gemacht  haben.  Wir  wis¬ 
sen  nicht  nur,  daß  sie  seelische  Akte  sind,  an  denen  man  Sinn 
und  Absicht  erkennen  kann,  nicht  nur,  daß  sie  durch  die  Inter¬ 
ferenz  von  zwei  verschiedenen  Intentionen  entstehen,  sondern 
außerdem  noch,  daß  die  eine  dieser  Intentionen  eine  gewisse 
ZurückdräLgung  von  der  Ausführung  erfahren  haben  muß,  um 
sich  durch  die  Störung  der  anderen  äußern  zu  können.  Sie 
muß  selbst  erst  gestört  worden  sein,  ehe  sie  zur  störenden 
werden  kann.  Eine  vollständige  Erklärung  der  Phänomene,  die 
wir  Fehlleistungen  nennen,  ist  damit  natürlich  noch  nicht  ge¬ 
wonnen.  Wir  sehen  sofort  weitere  Fragen  auf  tauchen  und 
ahnen  ül^rhaupt,  daß  sich  uni  so  mehr  Anlässe  zu  neuen  Fragen 
ergeben  werden,  je  weiter  wir  im  Verständnis  kommen.  Wir 
können  z.  B.  fragen,  warum  es  nicht  viel  einfacher  zugeht.  Wenn 
die  Absicht  besteht,  eine  gewisse  Tendenz  zurückzudrängen  an¬ 
statt  sie  auszuführen,  so  slollte  diese  Zurückdrängung  so  ge¬ 
lingen,  daß  eben  nichts  von  jener  zum  Ausdruck  kommt,  oder 
sie  könnte  auch  mißlingen,  so  daß  die  zurückgedrängte  Ten¬ 
denz  sich  vollen  Ausdruck  schafft.  Die  Fehlleistungen  sind 
aber  Kompromißergebnisse,  sie  bedeuten  eia  halbes  Gelingen 
und  ein  halbes  Mißlingen  für  jede  der  beiden  Absichten,  die 
gcfähi’dete  Intention  wird  weder  ganz  unterdrückt,  noch  setzt 
sie  sich  —  von  Einzelfällen  abgesehen  —  ganz  unversehrt  durch. 
Wir  können  uns  denken,  daß  besondere  Bedingungen  für  das 
Zustandekommen  solcher  Interferenz-  oder  Kompromißergebnisse 
vorhanden  sein  müssen,  aber  wir  können  auch  nicht  einmal  ahnen, 


64 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


welcher  Art  sir.  sein  können.  Ich  glaube  auch  nicht,  daß  wir 
diese  uns  unbekannten  Verhältnisse  durch  weitere  Vertiefung 
iu  das  Studium  der  Fehlleistungen  aufdeoken  könnten.  Es  wird 
vielmehr  notwendig  sein,  vorher  noch  andere  dunkle  Gebiete 
des  Seelenlebens  zu  durchforschen;  erst  die  Analogien,  die  uns 
dort  begegnen,  können  uns  den  Mut  geben,  jene  Annahmen  aufzu¬ 
stellen,  die  für  eine  tiefer  reichende  Aufklärung  der  Fehlleistun¬ 
gen  erforderlich  sind.  Und  noch  eines!  Auch  das  Arbeiten  mit 
kleiuen  Anzeichen,  wie  wir  es  auf  diesem  Gebiete  beständig  üben, 
bringt  seine  Gefahren  mit  sich.  Es  gibt  eine  seelische  Erkran¬ 
kung,  die  kombinatorische  Paranoia,  bei  welcher  die  Verwertung 
solcher  kleiner  Anzeichen  in  uneingeschränkter  Weise  be¬ 
trieben  wii’d,  und  ich  werde  mich  natürlich  nicht  dafür  ein- 
sc.tzen,  daß  die  auf  dieser  Grundlage  auf  gebauten  Schlüsse 
durchwegs  richtig  sind.  Vor  solchen  Gefahren  kann  uns  nur 
die  bivite  Basis  unserer  Beobachtungen  bewahren,  die  Wieder¬ 
holung  ähnlicher  Eindrücke  aus  den  verschiedensten  Gebieten 
des  Seelenlebens. 

Wir  werden  also  die  Analyse  der  Fehlleistungen  hier  ver¬ 
lassen.  An  eines  darf  ich  Sie  aber  noch  mahnen;  wollen  Sie 
die  Art,  wie  wir  diese  Phänomene  behandelt  haben,  als  vor¬ 
bildlich  im  Gedächtnis  behalten.  Sie  können  an  diesem  Bei¬ 
spiel  erselien,  welches  die  Absichten  unserer  Psychologie  sind. 
Wir  wollen  die  Erscheinungen  nicht  bloß  beschreiben  Und 
klassifizieren,  sondern  sie  als  Anzeichen  eines  Kräftespiels  in 
der  Seele  begi’eifen,  als  Äußerung  von  zielstrebigen  Tenden¬ 
zen,  die  zusammen  oder  gegeneinander  arbeiten.  Wir  bemühen 
uns  um  eine  dynamische  Auffassung  der  s^lis'chen  Er- 
scheinungen.  Die  wahrgenommenen  Phänomene  müssen  in  im- 
serer  Auffassung  gegen  die  nur  angenommenen  Strebungen 
zurückt.i’eten. 


NACHTRÄGE  ZUM  VERSPRECHEN. 


65 


AVir  wollen  also  bei  den  Fehlleistungen  nioht  weiter  in 
die  Tisfo  gehen,  aber  wir  können  noch  einen  Streif zug  durch 
die  Bieite  dieses  Gebiets  unternehmen,  auf  dem  wir  Bekanntes 
•wiederfinden  "und  einiges  Neue  auf  spüren  werden.  Wir  halten 
uns  dal)ei  an  die  Einteilung  in  die  bereits  eingangs  auf  gestellten 
drei  Gruppen  des  Versprechens  mit  den  beigeordneten  Formen 
des  Verscbreibens,  Verlesens,  Verhörens,  des  Vergessens  mit 
seinen  Unterteilungen  je  nach  dem  vergessenen  Objekte  (Eigen¬ 
namen,  Fremdw'Orten,  Vorsätzen,  Eindrücken)  und  des  Ver- 
gre.ifens,  Verlegens,  Verlierens.  Die  Irrtümer,  soweit  sie  für 
uns  in  Betracht  kommen,  schließen  sich  teils  dem  Vergessen, 
tfils  dem  Vergreifen  an. 

Vom  Versprechen  haben  wir  bereits  so  eingehend  gehan¬ 
delt  und  doch  noch  einiges  hinzuzufügen.  Es  knüpfen  sich  an 
das  Versprechen  kleinere  affektive  Phänomene,  die  nicht  ganz 
ohne  Interesse  sind.  Es  will  niemand  sich  gerne  versprochen 
haben;  man  überhört  auch  oft  das  eigene*  Versprechen,  niemals 
das  eines  anderen.  Das  Versprechen  ist  auch  in  gewissem  Sinne 
ansteckend;  es  ist  gar  nicht  leicht,  über  das  Versprechen  zu 
reden,  ohne  dabei  selbst  in  Versprechen  zu  verfallen.  Die 
geringfügigsten  Formen  des  Versprechens,  die  gerade  keine 
besonde3'eii  Aufklärungen  über  versteckte  seelische  Vorgänge 
zu  gelxm  haben,  sind  doch  in  ihrer  Motivierung  unschwer  zu 
durchschauen.  Wenn  jemand  z.  B.  einen  langen  Vokal  kurz 
gesprochen  hat  infolge  einer  beliebig  motivierten,  bei  diesem 
Woj-t  eingetretenen  Störung,  so  dehnt  er  dafür  einen  bald  darauf 
folgenden  kurzen  Vokal  und  begeht  ein  neues  Versprechen, 
indem  er  das  frühere  kompensiert.  Dasselbe,  wenn  er  einen 
Doppelvokal  unrein  und  nachlässig  ausgesprochen  hat,  z.  B. 
ein  eu  oder  oi  wie  ei;  er  sucht  es  gutzumachen,  indem  er  ein 
nachfolgendes  ei  zu  eu  oder  oi  verändert.  Dabei  scheint  eine 

5 


Freud,  Vorlesungen. 


66 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Rücksicht  auf  den  Zuhörer  maßgebend  zu  sein,  der  nicht  glauben 
soll,  es  sei  dem  Redner  gleichgültig,  wie  er  die  Muttersiprache 
bell  an  Ile.  Die  zweite  kompensierende  Entstellung  hat  geradezu 
die  Absicht,  den  Hörer  auf  die  erste  aufmerksam  zu  machen 
und  ihm  zu  versichern,  daß  sie  auch  dem  Redner  nicht  entgangen 
ist.  Die  häufigsten,  einfachsten  und  geringfügigsten  Fälle  des 
Versprechens  bestehen  in  Zusammenziehungen  und  Vorklängen^ 
die  sich  an  unscheinbaren  Redeteilen  äußern.  Man  verspricht  sich 
in  jeinem  längeren  Satz  z.  B.  derart,  daß  das  letzte  Wort  der  be¬ 
absichtigten  Redeintention  vorklingt*  Das  macht  den  Eindruck 
einer  gpwjssei«  Ungeduld,  mit  dem  Satze  fertig  zU  werden^ 
und  bezeugt  im  allgemeinen  ein  gewisses  Widerstreben  gegen 
die  Mitteilung  dieses  Satzes  oder  gegen  die  Rede  überhaupt* 
Wir  kommen  so  zu  Grenzfällen,  in  denen  sich  die  Unterschiede 
zwische.i  der  psychoanalytischen  und  der  gemeinen  physiolo¬ 
gischen  Auffassung  des  Versprechens  vermischen.  Wir  nehmen 
an,  daß  in  diesen  Fällen  eine  die  Redeintention  störende  Tendenz 
vorhanden  ist;  sie  kann  aber  nur  anzeigen,  daß  sie  vorhanden 
ist,  und  nicht,  was  sie  selbst  beabsichtigt.  Die  Störung,  die  sie 
hervorruft,  folgt  dann  irgend  welchen  Lautbeeinflussungen  oder 
Assoziationsanziehungen  und  kann  als  Ablenkung  der  Auf¬ 
merksamkeit  von  der  Redeintention  auf  gef  aßt  werden.  Aber 
weder  diese  Aufmerksamkeitsstörung  noch  die  wirksam  gewor¬ 
denen  Assoziationsneigungen  treffen  das  Wesen  des  Vorgangs- 
Dies  bleibt  doch  der  Hinweis  auf  die  Existenz  einer  die  Rede¬ 
absicht  störenden  Intention,  deren  Natur  nur  diesmal  nicht  aus 
ihren  Wirkungen  erraten  werden  kann,  wie  es  in  allen  besser 
ausgeprägten  Fällen  des  Versprechens  möglich  ist. 

Das  Verschreiben,  zu  dem  ich  nun  übergehe,  stimmt  mit 
dem  Versprechen  soweit  überein,  daß  wir  keine  neuen  Gesichts- 
pxmkte  zu  erwarten  haben.  Vielleicht  wird  uns  eine  kleine 


NACHTRÄGE  ZUM  VERSCHREIBEN. 


67 


Nachlese  beschieden  sein.  Die  so  verbreiteten  kleinen  Ver- 
scbreibungen,  Zusammenziehnngen,  Vorwegnahmen  späterer, 
besonders  der  letzten  Worte  deuten  wiederum  auf  eine  all¬ 
gemeine  Schreibunlust  und  Ungeduld  fertig  zu  werden;  aus¬ 
geprägtere  Effekte  des  Verschreibens  lassen  Natur  und  Absicht 
der  störenden  Tendenz  erkennen.  Im  allgemeinen  weiß  man, 
wenn  man  in  einem  Brief  ein  Verschreiben  findet,  daß  beim 
Schreiber  nicht  alles  in  Ordnung  war;  was  sich  bei  ihm  geregt 
hat,  kann  man  nicht  immer  feststellen.  Das  Verschreiben  wird 
häufig  von  dem,  der  es  begeht,  ebensowenig  bemerkt  wie  das 
Versprechen.  Auffällig  ist  dann  folgende  Beobachtimg :  Es 
gibt  ja  Menschen,  welche  die  Gewohnheit  üben,  jeden  Brief, 
den  sie  geschrieben  haben,  vor  der  Absendung  nochmals  durch¬ 
zulesen.  Andere  pflegen  dies  nicht;  wenn  sie  es  aber  ausnahms¬ 
weise  einmal  tun,  haben  sie  dann  immer  Gelegenheit,  ein  auf¬ 
fälliges  Verschreiben  aufzufinden  und  zu  korrigieren.  Wie  ist 
das  zu  erklären?  Das  sieht  so  aus',  als  wüßten  diese  Leute  doch, 
daß  sie  sich  bei  der  Abfassung  des  Briefes  verschrieben  haben. 
Sollen  wir  das  wirklich  glauben? 

An  die  praktische  Bedeutung  des  Verschreibens  knüpft  sich 
ein  interessantes  Problem.  Sie  erinnern  sich  vielleicht  an  den 
Fall  eines  Mörders  H.,  der  sich  Kulturen  von  höchst  gefähr¬ 
lichen  Ki’ankheitserregern  von  wissenschaftlichen  Instituten 
zu  verschaffen  wußte,  indem  er  sich  für  einen  Bakterienforscher 
ausgab,  der  aber  diese  Kulturen  dazu  gebrauchte,  um  ihm 
nahestehende  Personen  auf  diese  modernste  Weise  aus  dem 
Wege  zu  räumen.  Dieser  Mann  beklagte  sich  nun  einmal  bei 
der  Leitung  eines  solchen  Instituts  über  die  Unwirksämkeit 
der  ihm  geschickten  Kulturen,  verschrieb  sich  aber  dabei,  und 
an  ‘Stelle  der  Worte  „bei  meinen  Versuchen  an  Mäusen  oder 
Meerschweinchen“  stand  deutlich  zu  lesen  „bei  meinen  Ver- 


5* 


68 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


suchen  an  Menschen“.  Dies  Verschreiben  fiel  auch  den  Ärzten 
des  Instituts  auf;  sie  zogen  aber,  soviel  ich  weiß,  keine  Kon¬ 
sequenz  daraus.  Nun,  was  meinen  Sie?  Hätten  die  Ärzte  nicht 
vielmehr  das  Verschreiben  als  Geständnis  annehmen  und  eine 
Untersuchung  anregen  müssen,  durch  welche  dem  Mörder 
rechtzeitig  das  Handwerk  gelegt  worden  wäre?  Ist  in  diesem 
Falle  nicht  die  Unkenntnis  unserer  Auffassung  der  Fehlleistun¬ 
gen  die  Ursache  eines  praktisch  bedeutsamen  Versäumnisses  ge¬ 
worden?  Nun,  ich  meine,  ein  solches  Verschreiben  erschiene 
mir  gewiß  als  sehr  verdächtig,  aber  seiner  Verwendung  als 
Geständnis  steht  etwas  sehr  Gewichtiges  im  Wege.  So  einfach 
ist  die  Sache  nicht.  Das  Verschreiben  ist  sicherlich  ein  In¬ 
dizium,  aber  für  sich  allein  hätte  es  zur  Einleitung  einer  Un¬ 
tersuchung  nicht  hingereicht.  Daß  der  Mann  von  dem  Ge¬ 
danken  beschäftigt  ist,  Menschen  zu  infizieren,  das  sagt  das 
Verschreiben  allerdings,  aber  es  läßt  nicht  entscheiden,  ob 
dieser  Gedanke  den  Wert  eines  klaren  schädlichen  Vorsatzes 
oder  den  einer  praktisch  belanglosen  Phantasie  hat.  Es  ist  sogar 
möglich,  daß  der  Mensch,  der  sich  so  verschrieben  hat,  mit  der 
besten  subjektiven  Berechtigung  diese  Phantasie  verleugnen  und 
sie  als  etwas  ihm  gänzlich  Fremdes  von  sich  weisen  wird.  Wenn 
wir  später  den  Unterschied  zwischen  psychischer  und  mate¬ 
rieller  Realität  ins  Auge  fassen,  werden  Sie  diese  Möglichkeiten 
noch  'besser  verstehen  können.  Es  ist  dies  aber  wieder  ein 
Fall,  in  dem  eine  Fehlleistung  nachträglich  zu  ungeahnter 
Bedeutung  gekommen  ist. 

Beim  Verlesen  treffen  wir  auf  eine  psychische  Situation, 
die  sich  von  der  des  Versp'rechens  und  Verschreibens  deutlich 
unterscheidet.  Die  eine  der  beiden  miteinander  konkurrierenden 
Tendenzen  ist  hier  durch  eine  sensorische  Anregung  ersetzt  und 
vielleicht  darum  weniger  resistent.  Was  man  zu  lesen  hat. 


ERÖRTERUNG  DES  VERLESENS. 


69 


ist  ja  nicht  eine  ProdiLktion  des  eigenen  Seelenlebens  wie 
etwas,  was  man  zu  schreiben  .vorhat.  In  einer  großen  Mehrzahl 
besteht  daher  das  Verlesen  in  einer  vollen  Substitution.  Man 
ersetzt  das  zu  lesende  Wort  durch  ein  anderes,  ohne  daß  eine 
inhaltliche  Beziehimg  zwischen  dem  Text  und  dem  Effekt  des 
Verlesens  zu  bestehen  braucht,  in  der  Regel  in  Anlehnung  an 
eine  Wortähnlichkeit.  Lichtenbergs  Beispiel:  Agamem¬ 
non  anstatt  angenommen  ist  das  beste  dieser  Gruppe.  Will 
man  die  störende,  das  Verlesen  erzeugende  Tendenz  kennen 
lernen,  so  darf  man  den  verlesenen  Text  ganz  beiseite  lassen 
imd  kann  die  analytische  Untersuchung  mit  den  beiden  Fragen 
einleiten,  welcher  Einfall  sich  als  der  nächste  zum  Effekt  des 
Verlesens  ergibt  und  in  welcher  Situation  das  Verlesen  vor¬ 
gefallen  ist.  Mitunter  reicht  die  Kenntnis  der  letzteren  für 
sich  allein  zur  Aufklärung  des  Verlesens  hin,  z.  B.  wenn 
jemand  in  gewissen  Nöten  in  einer  ihm  fremden  Stadt  herum¬ 
wandert  und  auf  einer  großen  Tafel  eines  ersten  Stockwerkes 
das  Wort  Closethaus  liest.  Er  hat  gerade  noch  Zeit,  sich 
darüber  zu  verwundern,  daß  die  Tafel  so  hoch  angebracht  ist, 
ehe  er  entdeckt,  daß  dort  streng  genommen  Corsethaus  zu 
lesen  steht.  In  anderen  Fällen  bedarf  gerade  das  vom  Inhalt 
des  Textes  unabhängige  Verlesen  einer  eingehenden  Analyse, 
die  ohne  Übung  in  der  psychoanalytischen  Technik  und  ohne 
Zutrauen  zu  ihr  nicht  durchzuführen  ist.  Meist  ist  es  aber 
leichter,  sich  die  Aufklärung  eines  Verlesens  zu  schaffen.  Das 
substituierte  Wort  verrät  nach  dem  Beispiel  Agamemnon 
ohne  ^weiteres  den  Gedankenkreis,  aus  welchem  die  Störung 
hervorgeht.  In  diesen  Kriegszeiten  ist  es  z.  B.  sebr  gewöhnlich, 
daß  man  die  Namen  der  Städte  imd  Heerführer  und  die  militä¬ 
rischen  Ausdrücke,  die  einen  beständig  umschwirren,  überall 
hinein  liest,  wo  einem  ein  ähnliches  Wortbild  entgegenkommt. 


70 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


W|£L3  leinen  interessiert  und  beschäftig,  das  setzt  sich  sio  an 
Stelle  des  Fremden  und  noch  Uninteressanten.  Die  Nachbilder 
der  Gredanken  trüben  die  neue  Wahrnehmung'. 

Es  fehlt  auch  beim  Verlesen  nicht  an  Fällen  von  anderer 
Art,  in  denen  der  Text  des  Gelesenen  selbst  die  störende  Tendenz 
eirv^ecikt,  durch  welche  er  dann  meist  in  sein  Gegenteil  ver¬ 
wandelt  wird.  Man  sollte  etwas  Unerwünschtes  lesen  und  über¬ 
zeugt  sich  durch  die  Analyse,  daß  ein  intensiver  Wunsch  zur 
Ablehnung  des  Gelesenen  für  dessen  Abänderung  verantwortlich 
zu  machen  ist. 

Bei  den  ersterwähnten  häufigeren  Fällen  des  Verlesens 
kommen  zwei  Momente  zu  kurz,  denen  wir  im  Mechanismus 
der  Fehlleistungen  eine  wichtige  Rolle  zugeteilt  haben:  der 
Konflikt  zweier  Tendenzen  und  die  Zurückdrängung  der  einen, 
die  sich  durch  den  Effekt  der  Fehlleistung  entschädigt.  Nicht 
daß  beim  Verlesen  etwas  dem  Gegensätzliches  aufzufinden  wäre, 
aber  die  Vordringlichkeit  des  zum  Verlesen  führenden  Gredanken- 
inhalts  ist  doch  weit  auffälliger  als  die  Zurückdrängung,  die 
dieser  vorher  erfahren  haben  mag.  Gerade  diese  beiden  Momente 
treten  uns  bei  den  verschiedenen  Situationen  der  Fehlleistung 
durch  Vergessen  am  greifbarsten  entgegen. 

Das  Vergessen  von  Vorsätzen  ist  geradezu  eindeutig,  seine 
Deutung  wird,  wie  wir  gehört  haben,  auch  vom  Laien  nicht 
bestritten.  Die  den  Vorsatz  störende  Tendenz  ist  jedesmal  eine 
Gegenabsiöht,  ein  Nichtwollen,  von  dem  uns  nur  zu  wissen 
erübrigt,  warum  es  sich  nicht  anders  und  nicht  un verhüllter 
zum  Ausdruck  bringt.  Aber  das  Vorhandensein  dieses  Gegen- 
willens  ist  unzweifelhaft.  Manchmal  gelingt  es  auch,  etwas 
von  den  Motiven  zu  erraten,  die  diesen  Gegenwillen  nötigen 
sich  zu  verbergen,  und  allemal  hat  er  durch  die  Fehlleistung 
aus  dem  Verborgenen  seine  Absicht  erreicht,  während  ihm  die 


VORSICHTEN  IN  DER  DEUTUNG  DES  VERGESSENS. 


71 


Abweisung  sicher  wäre,  wenn  er  als  offener  Widerspruch  auf¬ 
träte.  Wenn  zwischen  dem  Vorsatz  und  seiner  Ausführung  eine 
wichtige  Veränderung  der  psychischen  Situation  ein getreten 
ist,  jderzuiolge  die  Ausführung  des  Vorsatzes  nicht  in  Frage 
käme,  dann  tritt  das  Vergessen  des  Vorsatzes  aus  dem  Rahmen 
einer  Fehlleistung  heraus.  Man  wundert  sich  nicht  mehr 
darüber  und  sieht  ein,  daß  es  überflüssig  gewesen  wäre,  den 
Vorsatz  zu  erinnern;  er  war  dann  dauernd  oder  zeitweilig  er¬ 
loschen.  Eine  Fehlleistung  kann  das  Vergessen  des  Vorsatzes 
nur  dann  heißen,  wenn  wir  an  eine  solche  Unterbrechung  des¬ 
selben  nicht  glauben  können. 

Die  Fälle  von  Vorsatz  vergessen  sind  im  allgemeinen  so 
einförmig  und  durchsichtig,  daß  sie  eben  darum  für  unsere 
Untersuchung  kein  Interesse  haben.  An  zwei  Stellen  können 
wir  aber  doch  aus  dem  Studium  dieser  Fehlleistung  etwas 
Neues  lernen.  Wir  haben  gesagt,  das  Vergessen,  also  Nioht- 
ausfübren  eines  Vorsatzes  weist  auf  einen  ihm  feindlichen  Ge¬ 
genwillen  hin.  Das  bleibt  wohl  bestehen,  aber  der  Gegenwille 
kann  nach  der  Aussage  unserer  Untersuchungen  von  zweierlei 
Art  sein,  ein  direkter  oder  ein  vermittelter.  Was  unter  dem 
letzteren  gemeint  ist,  läßt  sich  am  besten  an  ein  oder  zwei  Bei¬ 
spielen  erläutern.  Wenn  der  Gönner  daran  vergißt,  bei  einer 
dritten  Person  ein  Fürwort  für  seinen  Schützling  einzulegcn, 
so  kann  dies  geschehen,  weil  er  sich  für  den  Schützling  eigent¬ 
lich  nicht  sehr  interessiert  und  darum  auch  zur  Fürsprache 
keine  große  Lust  hat.  In  diesem  Sinne  wird  jedenfalls  der 
Schützling  das  Vergessen  des  Gönners  verstehen.  Es  kann 
aber  auch  komplizierter  zugehen.  Der  Gegenwille  gegen  die 
Ausiührung  des  Vorsatzes  kann  beim  Gönner  von  anderer 
Seite  kommen  und  an  ganz  anderer  Stelle  angreifen.  Er  braucht 
mit  dem  Schützling  nichts  zu  tun  zu  haben,  sondern  richtet 


72 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


sich  etwa  gegen  die  diitte  Person,  bei  welcher  die  Fürsprache 
erfolgen  soll.  Sie  sehen  also,  welche  Bedenken  auch  hier  der 
praktischen  Verwendung  unserer  Deutung^en  entgegenstehen. 
Der  Schützling  gerät  trotz  der  richtigen  Deutung  des  Ver- 
gessens  in  Gefahr,  allzu  mißtrauisch  zu  werden  und  seinem 
Gönner  schweres  Unrecht  zu  tun.  Oder:  wenn  jemand  an  das 
Eendezvous  vergißt,  das  einzuhalten  er  dem  anderen  verspro¬ 
chen  und  sich  selbst  vorgenommen  hat,  so  wird  die  häufigste 
Begründung  wohl  die  direkte  Abneigung  gegen  das  Zusammen¬ 
treffen  mit  dieser  Person  sein.  Aber  die  Analyse  könnte  hier  den 
Nachweis  erbringen,  daß  die  störende  Tendenz  nicht  der  Person 
gilt,  sondern  sich  gegen  den  Platz  richtet,  an  welchem  das 
Zusammentreffen  stattfinden  soll,  und  der  infolge  einer  an  ihn 
geknüpften  peinlichen  Erinnerung  gemieden  wird.  Oder:  wenn 
jemand  einen  Brief  aufzugeben  vergißt,  so  kann  sich  die  Gegen¬ 
tendenz  auf  den  Inhalt  des  Briefes  selbst  stützen;  es  ist  aber 
keineswegs  ausgeschlossen,  daß  der  Brief  an  sich  harmlos  ist 
und  der  Gegentendenz  nur  darum  verfällt,  weil  irgend  etwas 
an  ihm  an  einen  anderen,  früher  einmal  geschriebenen  Brief 
erinnert,  der  dem  Gegenwillen  allerdings  einen  direkten  An¬ 
griffspunkt  geboten  hatte.  Man  kann  dann  sagen,  der  Gegen> 
wille  hat  sich  hier  von  jenem  früheren  Brief,  wo  er  berechtigt 
war,  auf  den  gegenwärtigen  übertragen,  bei  dem  er  eigentlich 
(nichts  zu  wollen  hat.  Sie  sehen  also,  daß  man  bei  der  Ver¬ 
wertung  unserer  berechtigten  Deutungen  doch  Zurückhaltung 
und  Vorsicht  üben  muß;  was  psychologisch  gleichwertig  ist, 
kann  praktisch  doch  recht  vieldeutig  sem. 

Phänomene  wie  diese  werden  Ihnen  sehr  ungewöhnlich  er¬ 
scheinen.  Vielleicht  sind  Sie  geneigt  anzunehmen,  daß  der 
,, indirekte“  Gegenwille  den  Vorgang  als  einen  bereits  patho¬ 
logischen  charakterisiert.  Ich  kann  Ihnen  aber  versichern,  daß- 


DER  INDIREKTE  GEGENWILLE. 


73 


er  auch  im  Rahmen  der  Norm  und  der  Gesundheit  vorkommt. 
Mißverstehen  Sie  mich  übrigens  nicht.  Ich  will  keineswegs 
selbst  die  Unzuverlässigkeit  unserer  analytischen  Deutungen 
zugestehen.  Die  besporochene  Vieldeutigkeit  des  Vorsatz ver- 
gessens  besteht  ja  nur,  solange  wir  keine  Analyse  des  Falles 
vorgenommen  haben  und  nur  auf  Grund  unserer  allgemeinen 
Voraussetzungen  deuten.  Wenn  wir  die  Analyse  mit  der  be¬ 
treffenden  Person  ausführen,  erfahren  wir  jedesmal  mit  ge¬ 
nügender  Sicherheit,  ob  es  ein  direkter  Gegenwille  ist,  oder 
woher  er  sonst  rührt. 

Ein  zweiter  Punkt  ist  der  folgende:  Wenn  wir  in  einei' 
Überzahl  von  Fällen  bestätig  finden,  daß  das  Vergessen  eines 
Vorsatzes  auf  einen  Gegenwillen  zurückgeht,  so  bekommen  wir 
Mut,  diese  Lösung  auch  auf  eine  andere  Reihe  von  Fällen  aus¬ 
zudehnen,  in  denen  die  analysierte  Person  den  von  uns  erv 
schlossenen  Gegenwillen  nicht  bestätigt,  sondern  verleugnet. 
Nehmen  Sie  als  Beispiele  hiefür  die  überaus  häufigen  Vor¬ 
kommnisse,  daß  man  vergißt,  Bücher,  die  man  entlehnt  hat, 
zurückzustellen,  Rechnungen  oder  Schulden  zu  bezahlen.  Wir 
werden  so  kühn  sein,  dem  Betreffenden  vorzuhalten,  daß  bei 
ihmf  kiie  Absicht  besteht,  die  Bücher  zu  behalten  und  die 
Schulden  nicht  zu  bezahlen,  während  er  diese  Absicht  leugnen, 
aber  nicht  im  stände  sein  wird,  uns  für  sein  Benehmen  eine 
andere  Erklärung  zu  geben.  Daraufhin  setzen  wir  fort,  er 
habe  die  Absicht,  nur  wisse  er  nichts  von  ihr;  es'  genügt  uns 
aber,  daß  sie  sich  diu’ch  den  Effekt  des  Vergessend  bei  ihm 
verrate.  Jener  kann  uns  wiederholen,  er  habe  eben  daran  ver¬ 
gessen.  Sie  erkennen  jetzt  die  Situation  als  eine,  in  welohei 
wir  uns  bereits  früher  einmal  befunden  haben.  Wenn  wir 
unsere  so  vielfältig  als  berechtigt  erwiesenen  Deutungen  der 
Fehlleistungen  konsequent  fortführen  wollen,  werden  wir  un- 


74 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


ausweiohlich  zu  der  AimaJime  gedrängt,  daß  es  Tendenzen  beim 
Mensehen  gibt,  welche  wirksam  werden  können,  ohne  daß  er 
von  ihnen  weiß.  Damit  setzen  wir  uns  aber  in  Widerspruch 
zu  allen  das  Leben  und  die  Psychologie  beherrschenden  An¬ 
schauungen. 

Das  Vergessen  von  Eigen-  und  Fremdnamen  sowie  Fremd¬ 
worten  läßt  sich  in  gleicher  Weise  auf  eine  Gegenabsicht  zu¬ 
rückführen,  welche  sich  entweder  direkt  oder  indirekt  gegen 
den  betreffenden  Namen  richtet.  Von  solcher  direkter  Abnei¬ 
gung  habe  ich  Ihnen  bereits  früher  einmal  mehrere  Beispiele 
vorgeführt.  Die  indirekte  Verursachung  ist  aber  hier  besonders 
häufig  und  erfordert  meist  sorgfältige  Analysen  zu  ihrer  Fest¬ 
stellung.  So  z.  B.  hat  in  dieser  Kriegszeit,  die  uns  ge¬ 
zwungen  hat,  so  viele  unserer  früheren  Neigungen  aufzugeben, 
auch  die  Verfügung  über  das  Erinnern  von  Eigennamen  infolge 
der  sonderbarsten  Verknüpfungen  sehr  gelitten.  Vor  kurzem 
ist  es  mir  geschehen,  daß  ich  den  Namen  der  harmlosen  mäh¬ 
rischen  Stadt  Bisenz  nicht  reproduzieren  konnte,  und  die  Ana¬ 
lyse  ergab,  daß  keine  direkte  Verfeindiuig  Schuld  daran  trug, 
sondern  der  Anklang  an  den  Namen  des  Palazzo  Bisenz  i  in 
Orvieto,  in  dem  ich  sonst  zu  wiederholten  Malen  gerne  gewohnt 
hatte.  Als  Motiv  der  gegen  dies  Namenerinnem  gerichteten 
Tendenz  tritt  uns  hier  zum  erstenmal  ein  Prinzip  entgegen, 
welches  uns  später  seine  ganze  großartige  Bedeutung  für  die 
Verursachung  neurotischer  Symptome  enthüllen  wird:  Die 
Abneigung  des  Gedächtnisses,  etwas  zu  ermnem,  was  mit  Un- 
lustempfiudxuigen  verknüpft  war  und  bei  der  Reproduktion 
diese  Unlust  erneuern  würde.  Diese  Absicht  zur  Vermeidung 
von  Unlust  aus  der  Erinnerung  oder  anderen  psychischen  Akten, 
die  psychische  Flucht  vor  der  Unlust,  dürfen  wir  als  das 
letzte  wirksame  Motiv  nicht  nur  fürs  Namen  vergessen,  sondern 


BEGÜNSTIGUNGEN  DES  NAMENVERGESSENS, 


75 


auch  füi’  viele  andere  Fehlleistungen,  wie  Unterlassungen,  Irr- 
tümer  u.  a.  anerkennen. 

Das  Namen  vergessen  scheint  aber  psycho-physiologisch 
besonders  erleichtert  zu  sein  und  stellt  sich  daher  auch  in 
Fällen  ein,  welche  die  Einmengung  eines  Unlustmotivs  nicht 
bestätigen  lassen.  Wenn  einer  einmal  zum  Namen  vergessen  neigt, 
sio  können  Sie  bei  ihm  durch  analytische  Untersuchung  fest- 
ötellen,  daß  ihm  nicht  nur  darum  Namen  entfallen,  weil  er  sie 
selbst  nidht  mag  oder  weil  sie  ihn  an  Unliebsamesl  mahnen, 
sondern  auch  darum,  weil  derselbe  Name  bei  ihm  einem  anderen 
Assoziationskreis  angehört,  zu  dem  er  innigere  Beziehungen 
hat.  Der  Naone  wird  dort  gleichsam  festgehalten  imd  den 
anderen  momentan  aktivierten  Assoziationen  verweigert.  Wenn 
Sie  sich  an  die  Kunststücke  der  Mnemotechnik  erinnern,  so 
werden  Sie  mit  einigem  Befremden  feststellen,  daß  man  Namen 
infolge  derselben  Zusammenhänge  vergißt,  die  man  sonst  ab¬ 
sichtlich  herstellt,  um  sie  vor  dem  Vergessen  zu  schützen.  Das 
auffälligste  Beispiel  hiefür  geben  Eigennamen  von  Personen, 
die  begreiflicherweise  für  verschiedene  Leute  ganz  verschiedene 
psychische  Wertigkeit  besitzen  müssen.  Nehmen  Sie  z.  B.  einen 
Vornamen  wie  Theodor.  Dem  einen  von  Ihnen  wird  er  nichts 
Besonderes  bedeuten;  für  den  anderen  ist  es  der  Name  seines 
Vaters,  Bruders,  Freundes  oder  der  eigene.  Die  analytische 
Erfahrung  wird  Ihnen  dann  zeigen,  daß  der  erstere  nicht  in 
Gofahi’  ist  zu  vergessen^’  daß  eine  gewisse  fremde  Person  diesen 
Namen  führt,  w^ährend  die  anderen  beständig  geneigt  sein  wer¬ 
den,  dem  Fremden  einen  Namen  vorzuenthalten,  der  ihnen  für 
intime  Beziehungen  reserviert  erscheint.  Nehmen  Sie  nun  an, 
daß  diese  assoziative  Hemmung  mit  der  Wirkung  des  Unlust¬ 
prinzips  imd  überdies  mit  einem  indirekten  Mechanismus  Zu¬ 
sammentreffen  kann,  so  werden  Sie  erst  im  stände  sein,  sich 


76 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


van  der  Komplikation  der  Vernrsaahung  des  zeitweiligen 
Namen vergessens  eine  zutreffende  Vorstellung  zu  maohen.  Eine 
sachgerechte  Analyse  deckt  Ihnen  aber  alle  diese  Verwicklungen 
restlos  auf. 

Das  Vergessen  von  Eindrücken  und  Erlebnissen  zeigt  die 
Wirkung  der  Tendenz,  Unangenehmes  von  der  Erinnerung  fern¬ 
zuhalten,  noch  viel  deutlicher  und  ausschließlicher  als  das 
Namenvergessen.  Es  gehört  natürlich  nicht  in  seinem  vollen 
Umfang  zu  den  Fehlleisttmgen,  sondern  nur  insofeme  es  uns, 
am  Maßstabe  unserer  gewohnten  Erfahrung  gemessen,  auffällig 
und  unberechtigt  erscheint,  also  z.  B.  wenn  das  Vergessen  zu 
frische  oder  zu  wichtige  Eindrücke  betrifft,  oder  solche,  deren 
Ausfall  eine  Lücke  in  einen  sonst  gut  erinnerten  Zusammen¬ 
hang  reißt.  Warum  und  wieso  wir  überhaupt  vergessen 
können,  darunter  Erlebnisse,  welche  uns  gewiß  den  tiefsten 
Eindruck  hinter  lassen  haben,  wie  die  Ereignisse  unserer  ersten 
Kindheitsjahre,  das  ist  ein  ganz  anderes  Problem,  bei  welchem 
die  Abwehr  gegen  Unlusterregungen  eine  gewisse  Kölle  spielt, 
aber  lange  nicht  alles  erklärt.  Daß  unangenehme  Eindrücke 
leicht  vergessen  werden,  ist  eine  nicht  zu  bezweifelnde  Tatsache. 
Verschiedene  Psychologen  haben  sie  bemerkt  und  der  große 
Darwin  empfing  einen  so  starken  Eindruck  von  ihr,  daß  er 
sich  die  „goldene  Kegel“  aufstellte,  Beobachtungen,  welche  seiner 
Theorie  ungünstig  schienen,  mit  besonderer  Sorgfalt  zu  notieren, 
da  er  sich  überzeugt  hatte,  daß  gerade  sie  in  seinem  Gedächt¬ 
nisse  nicht  haften  wollten. 

Wer  von  diesem  Prinzip  der  Abwehr  gegen  die  Erinnerungs¬ 
unlust  durch  das  Vergessen  z;uerst  hört,  versäumt  selten  den 
Einwand  zu  erheben,  daß  er  vielmehr  die  Erfahrung  gemacht 
hat,  daß  gerade  Peinliches  schwer  zu  vergessen  ist,  indem  es 
gegen  den  Willen  der  Person  immer  wieder Jkeürt,  um  sie  zu 


DIE  ABWEHR  GEGEN  UNLUST  AUS  DER  ERINNERUNG. 


77 


quälen,  z.  B.  die  Erinnerung  an  Kränkungen  und  Demütigungen. 
Auch  diese  Tatsache  ist  richtig,  aber  der  Einwand  trifft  nicht 
zu.  Es  ist  wichtig,  daß  man  rechtzeitig  beginne  mit  der  Tat¬ 
sache  zu  rechnen,  das  Seelenleben  sei  ein  K'ampf-  und  Tummel¬ 
platz  entgegengesetzter  Tendenzen,  oder  nicht  dynamisch  aus¬ 
gedrückt,  es  bestehe  aus  Widersprüchen  und  Gegensatzpaaren. 
Der  Nachweis  einer  bestimmten  Tendenz  leistet  nichts  für  den 
Ausschluß  einer  ihr  gegensätzlichen;  es  ist  Raum  für  beide 
vorhanden.  Es  kommt  nur  darauf  an,  wie  sich  die  Gegensätze 
zueinander  stellen,  welche  Wirkungen  von  dem  einen,  und 
welche  von  dem  anderen  ausgehen. 

Das  Verlieren  und  Verlegen  sind  uns  besonders  interessant 
durch  ihre  Vieldeutigkeit,  also  durch  die  Mannigfaltigkeit  der 
Tendenzen,  in  deren  Dienst  diese  Fehlleistungen  treten  können. 
Allen  Fällen  gemeinsam  ist,  daß  man  etwas  verlieren  wollte, 
verschieden  aber,  aus  welchem  Grund  und  zu  welchem  Zweck. 

9 

Man  verliert  eine  Sache,  wenn  sie  schadhaft  geworden  ist, 
wenn  man  die  Absicht  hat,  sie  durch  eine  bessere  zu  ersetzen, 
iwenn  sie  aufgehö;rt  hat,  einem  lieb  zu  sein,  wenn  sie  von 
einer  Person  herrührt,  zu  der  sich  die  Beziehungen  verschlechtert 
haben,  oder  wenn  sie  unter  Umständen  erworben  wurde, 
deren  man  nicht  mehr  gedenken  will.  Demselben  Zweck 
kann  auch  das  Fallenlassen,  Beschädigen,  Zerbrechen  der 
Sache  dienen.  Im  Leben  der  Gesellschaft  soll  die  Erfahrung 
gemacht  worden  sein,  daß  aufgezwungene  und  uneheliche 
Kinder  weit  hinfälliger  sind  als  die  rechtmäßig  empfangenen. 
Es  bedarf  für  dies  Ergelmis  nicht  der  groben  Technik 
der  sogenannten  Engelmacherinnen;  ein  gewisser  Nachlaß  in 
der  Sorgfalt  der  Kinderpflege  soll  voll  ausreichen.  Mit  der 
Bewahrung  der  Dinge  könnte  es  ebenso  zugehen  wie  mit  der 
der  Kinder. 


78 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


Dajiri  aber  können  Dinge  zum  Verlieren  bestimmt  werden, 
ohne  daß  sie  etwas  an  ihrem  Wert  eingebüßt  haben,  wenn 
nämlich  die  Absicht  besteht,  etwä^  dem  Schicksal  zu  oipfem, 
um  einen  anderen  gefürchteten  Verlust  abzuwehren.  Solche 
Schicksalsbeschwörungen  sind  nach  der  Aussage  der  Analyse 
unter  uns  noch  sehr  häufig,  unser  Verlieren  ist  darum  oft 
ein  freiwilliges  Opfern.  Ebenso  kann  sich  das  Verlieren  in  den 
Dienst  des  Trotzes  und  der  Selbstbestrafung  stellen;  kurz,  die 
entfernteren  Motivierungen  der  Tendenz,  ein  Ding  durch  Ver¬ 
lieren  von  sich  zu  tun,  sind  unübersehbar. 

Das  Vergreifen  wird  wie  andere  Irrtümer  häufig  dazu 
benützt,  um  Wünsche  zu  erfüllen,  die  man  sich  versagen  soll. 
Die  Absicht  maskiert  sich  dabei  als  glücklicher  Zufall.  So 
z.  B.,  wenn  man,  wie  es  einem  unserer  Freunde  geschah,  unter 
deutlichem  Gegenwillen  einen  Besuch  mit  der  Eisenbahn  in  der 
Nähe  der  Stadt  machen  soll,  und  dann  in  der  Umsteigestation 
irrtümlich  in  den  Zug  einsteigt,  der  einen  wieder  zur  Stadt 
zui'ückführt,  oder  wenn  man  auf  der  Eeise  durchaus  einen 
längeren  Aufenthalt  in  einer  Zwisohenstation  nehmen  möchte, 
aber  wegen  bestimmter  Verpflichtungen  nicht  nehmen  soll,  und 
man  dann  einen  gewissen  Anschluß  übersieht  oder  versäumt, 
so  daß  man  zu  der  gewünschten  Unterbrechung  gezwungen 
ist.  Oder  wie  es  bei  einem  meiner  Patienten  zuging,  dem  ich 
untersagt  hatte,  seine  Geliebte  telephonisch  anzurufen,  der  aber 
„irrtümlich“,  „in  Gedanken“,  eine  falsche  Nummer  aussprach, 
als.er  mit  mir  telephonieren  wollte,  so  daß  er  plötzlich  mit  seiner 
Geliebten  verbunden  war.  Ein  hübsches,  auch  praktisch  bedeut- 
samesi  Beispiel  von  direktem  'Fehlgreifen  bringt  die  Beobachtung 
eines  Ingenieurs  zur  Vorgeschichte  einer  Sachbeschädigung: 

„Vor  einiger  Zeit  arbeitete  ich  mit  mehreren  Kollegen  im 
Laboratorium  der  Hochschule  an  einer  Reihe  komplizierter  Ela- 


VERLIEREN  UND  VERGREIFEN. 


79 


stizitäts versuche,  eine  Arbeit,  die  wir  freiwillig  übernommen 
hatten,  die  aber  begann,  mehr  Zeit  zu  beanspruchen,  als  wir 
erwartet  hatten.  Als  ich  eines  Tages  wieder  mit  meinem 
Kollegen  F.  ins  Laboratorium  ging,  äußerte  dieser,  wie  un¬ 
angenehm  es  ihm  gerade  heute  sei,  so  viel  Zeit  zu  verlieren, 
er  hätte  zu  Hause  so  viel  anderes  zu  tun ;  Ich  konnte  ihm  nur 
beistimmen  und  äußerte  noch  halb  scherzhaft,  auf  einen  Vor¬ 
fall  der  vergangenen  Woche  anspielend:  „Hoffentlich  wird 
wieder  die  Maschine  versagen,  so  daß  wir  die  Arbeit  abbrechen 
und  früher  Weggehen  können !“ 

„Bei  der  Arbeitsteilung  trifft  es  sich,  daß  Kollege  F.  das 
Ventil  der  Presse  zu  steuern  bekommt,  d.  h.  er  hat  die  Druck¬ 
flüssigkeit  aus  dem  Akkumulator  durch  vorsichtiges'  Offnen 
des  Ventils  langsam  in  den  Zylinder  der  hydraulischen  Presse 
einzulassen;  der  Leiter  des  Versuches  steht  beim  Manometer 
und  ruft,  wenn  der  richtige  Druck  erreicht  ist,  ein  lautes 
„Haft^^’Auf  dieses  Kommando  faßt  F.  das  Ventil  und  dreht  es 
mit  aller  Kraft  —  nach  links  (alle  Ventile  werden  ausnahmslos 
nach  rechts  geschlossen!).  Dadurch  wird  plötzlich  der  volle 
Druck  des  Akkumulators  in  der  Presse  wirksam,  worauf  die 
Rohrleitung  nicht  eingerichtet  ist,  so  daß  sofort  eine  Eohr- 
verbindung  platzt  —  ein  ganz  harmloser  Maschinendefekt,  der 
uns  jedoch  zwingt,  für  heute  die  Arbeit  einzustellen  und  nach 
Hause  zu  gehen. 

Charakteristisch  ist  übrigens,  daß  einige  Zeit  nachher,  als 
wir  diesen  Vorfall  besprachen,  Freund  F.  sich  an  meine  von  mir 
mit  Sicherheit  erinnerte  Äußerung  absolut  nicht  erinnern  wollte.“ 

Von  hier  können  Sie  auf  die  Vermutimg  kommen,  (daß 
es  nicht  immer  der  harmlose  Zufall  ist,  der  die  Hände  Ihres 
Dienstpersonals  zu  so  gefährlichen  Feinden  Ihres  Haus'besitzes 
macht.  Sie  können  aber  auch  die  Frage  auf  werfen,  ob  es  jedes- 


80 


IV.  DIE  FEHLLEISTUNGEN. 


mal  Zufall  ist,  wenn  man  sieh  selbst  beschädigt  und  seine 
eigene  Integrität  in  Gefahr  bringt.  Anregungen,  die  Sie  gele¬ 
gentlich  an  der  Hand  der  Analyse  von  Beobachtungen  a,uf 
ihren  Wert  prüfen  mögen. 

Meine  geehrten  Zuhörer!  Das  ist  lange  nicht  alles,  wüs 
über  die  Fehlleistungen  zu  sagen  wäre.  Es  gibt  da  noch  viel 
zu  erforschen  und  zu  diskutieren.  Aber  ich  bin  zufrieden,  wenn 
Sie  aus  unseren  bisherigen  Erörterungen  darüber  eine  gewisse 
Erschütterung  Ihrer  bisherigen  Anschauungen  und  einen  Grad 
von  Bereitschaft  für  die  Annahme  neuer  gewonnen  haben.  Im 
übrigen  beschei<le  ich  mich.  Sie  vor  einer  ungeklärten  Sach¬ 
lage  zu  belassen.  Wir  können  aus  dem  Studium  der  Fehlleistung 
gen  nicht  alle  unsere  Lehrsätze  beweisen  und  sind  auch  mit 
keinem  Beweis  auf  dieses  Material  allein  angewiesen.  Der 
große  Wert  ider  Fehlleistungen  für  unsere  Zwecke  liegt  darin, 
daß  es  sehr  häufige,  auch  an  der  eigenen  Person  leicht  zu  beob- 
achtend.e  Erscheinungen  sind,  deren  Zustandekommen  das  Krank¬ 
sein  durchaus  nicht  zur  Voraussetzung  hat.  Nur  eine  Ihrer 
unbeantworteten  Fragen  möchte  ich  am  Schlüsse  noch  zu  Worte 
kommen  lassen:  Wenn  die  Menschen  sich,  wie  wir’s  an  vielen 
Beispielen  gesehen  haben,  dem  Verständnis  der  Fehlleistungen 
so  sehi-  annähem  und  sich  oft  so  benehmen,  als  ob  sie  deren 
Sinn  durchschauen  würden,  wie  ist  es  möglich,  daß  sie  die¬ 
selben  Phänomene  doch  ganz  allgemein  als  zufällig,  sinn-  und 
bedeutungslos  hinstellen  und  der  psychoanalytischen  Auf¬ 
klärung  derselben  so  energisch  widerstreben  können? 

Sie  haben  recht,  das  ist  auffällig  und  fordert  eine  Erklä¬ 
rung.  Aber  ich  werde  sie  Ihnen  nicht  geben,  sondern  Sie  langsam 
zu  den  Zusammenhängen  hinführen,  aus  denen  sich  Ihnen  die 
Erklärung  ohne  mein  Dazutun  aufdrängen  wird. 


ymiiiiiiimiiiiiiiiiiiinniiiiiMiiiitiiiiiiiiiiiiiinimiiiiiiiiiiiiiMiiniiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiis 

I  Verlag  Hugo  Heller  &  de.,  Leipzig  u.  Wien,  L  Bauernmarkt  3.  | 

I  Prof.  Dr.  Signi.  Freud  | 

(totem  und  TABU.| 

I  Über  einige  Übereinstimmungen  im  Seelenleben  | 

i  der  Wilden  und  der  Neurotiker.  1 

I  Preis :  geheftet  M  4. —  =  K  4.80,  in  OriginaUeinenband  M  5. —  ==  K  6. — .  = 

Aus  dem  Vorwort  des  Autors:  „Ein  erster  Versuch,  Gesichtspunkte  | 
und  Ergebnisse  der  Psychoanalyse  auf  ungeklärte  Probleme  der  S 
Völkerpsychologie  anzuwenden.“  = 

I  PROBLEME  DER  MYSTIK  | 

I  und  ihrer  Symbolik.  | 

I  Von  Herbert  Silberer.  | 

I  18  Bogen,  mit  mehreren  Abbildungen,  geheftet  M  9.^—  =  K  10.80,  = 
I  in  Halbfranz  gebunden  M  12. —  =  K  14.40.  | 

i  ..  A.  .'.  .leitender  TeÜ:  1.  Die  Parabola.  2.  Traum  und  Märchendeutung.  = 

g  —  IT.  Ana^YfcTfKJher  ■  'l:  1.  Psychoanalytische  Deutung  der  Parabola.  2.  Alchemie.  = 
i  3.  Hermetische  Kunst.  4.  Rosenkreuzerei  und  Freimaurerei.  6.  Das  Problem  der  = 
I  mehrfachen  Deutung.  —  UI.  Synthetischer  Teil :  1.  Introversien  und  Wiedergeburt.  E 
S  A,  Verinnerlichung  und  Introversion.  B.  Folgen  der  Introversion.  (^Wiedergeburt.  E 
I  2.  Das  mystische  Ziel.  3.  Königliche  Kunst.  —  Anmerkungen.  —  QcMpi.  —  Index.  S 
=  Dieses  tiefschürfende  V\'^erk  hält  mehr,  als  der  bescheidene  Titel  verspricht.  E 

=  Es  führt  ins  innerste  Wesen  der  Mystik  selbst  und  gibt  endgültige  = 
E  Aufschlüsse.  Durch  die  Anwendung  der  psychoanalytischen  Me-  = 
E  thode  gelangt  der  Autor  zu  ebenso  überras ''henden  als  zwingenden  Ergebnissen.  = 
E  Die  Bildersprache  der  Mystik  (wovon  uns  das  Werk  zahlreiche  Beispiele  aus  seltenen  = 
E  Quellen  vor  Augen  führt)  ist  schon  an  sich  teils  wegen  ihrer  Kuriosität,  teils  wegen  = 
S  der  Größe  und  Schönheit  ihrer  Gedanken  bemerkenswert.  In  der  Beleuchtung  des  = 
E  Verfassers  aber  entfalten  die  Rätsel worte  der  Mystiker,  Alchemisten  und  = 
E  Rosenkreuzer  erst  ihre  volle  Kraft,  und  die  Zusammenhänge  zwischen  = 
E  erotisch  undmystisch  religiöser  Symbolik  treten  klar  zu  Tage.  Insbesondere  = 
I  auch  wird  das  Wesen  und  die  Symbolik  der  Freimaurerei  sowie  ihr  = 
E  Ursprung  in  eine  ganz  neue  Beleuchtung  gerückt,  wobei  den  Verfasser  ein  = 
E  reiches  historisches  und  philosophisches  Wissen  unterstützt.  i 

EiiiiiiiiiiiiiiMiiiuniiniiniiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiuiiiitiiiiiiiiiitiniiiiiiiiniiiiiüiniiiiniiiuiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii^ 


^iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiuiiiiiiMUiiiiiiniiiiiiiiiiiiiimiiiitniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiii^ 


Verlag  Hngo  Heller  &  Cie.,  Leipzig  u.  Wien,  1.  Baaerum<arkt  3. 


IMAGO 

Zeitschrift  für  Anwendung  der  Psychoanalyse 
auf  die  Geisteswissenschaften. 

Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm.  Freud. 

Redigiert  von  Dr.  Otto  Hank  u.  Dr.  Hanns  Sachs. 

„IMAGO“  erscheint  sechsmal  jährlich  im  Gesamtnmfang  von  24  bis  30  Bogen 
undJtaam  für  M  15. —  =  K  18. —  pro  Jahrgang  durch  jede  gute  Buchhandlung 
sowie  direkt  vom  Verlage  Hugo  Heller  &  Cie,  in  Wien,  I.  Bauernmarkt  3, 

abonniert  werden. 

Die  wenigen,  noch  verfügbaren  Exemplare  der  ersten  3  Jahrgänge  1912-^1914 
von  „Imago“  werden  im  Preise  erhöht,  so  daß  der  komplette  Jahrgang  nunmehr 
M  21. —  ==  K  25.20,  gebunden  M  26.50  =  K  30.60  kostet. 

Eine  reiche  Fülle  von  Fragen  aus  dem  Gebiete  der  Geistes  Wissen¬ 
schaften  findet  man  in  den  vorliegenden  Bänden  und  Heften  dieser  Zeit¬ 
schrift  erörtert.  Der  Versuch,  die  psychoanalytische  Methode  zur  Lösung  dieser 
Fragen  anzuwenden,  brachte  ebenso  überraschende  wie  überzeugende  Erfolge. 
Abhandlungen  über  Reise-  und  Völkerpsychologie,  Sexual-,  Traum-,  Alltags-  Und 
Kinder-Psychologie,  Okkultistische  Erscheinungen,  Pädagogik  ujid  Moraltheörie, 
Charakterologie,  Biographik,  Ästhetik,  Mythologie,  gh&n^-,  Sprach-,  Sozial-  und 
Kriminal-Psychologie  schließen  sich  zu  einem  umfassenden  Gesamtbilde  der  uns 
bewegenden  Probleme.  > , 


Offizielles  Organ  der  Intern.  Psychoanalytischen  Vereinigung. 


Herausgegeben  von  Prof.  Dr.  Sigm.  Freud 

Redigiert  von  Dr.  S.  Ferenczi  TRudapest),  Prof.  Erriest  Jones  (London)  und 
Dr.  Otto  Rank  (Wien) 

unter  ständiger  Mitwirkung  zahlreicher  ausländischer  Psychoanaljrtiker.  Jährlich 
6  Hefte  im  Umfange  von  24  bis  30  Bogen  zum  Preise  von  M  25. —  ==  K  30. — . 

„. . .  ein  sehr  reichhaltiges,  durchaus  interessantes  Material,  dessen  Lektüre 
für  jeden,  der  sich  für  die  weitere  Entwicklung  der  Psychoanalyse  und  deren 
Ausbau  interessiert,  ungemein  wertvoll  ist . . .  Von  großem  Wert  sind  die' kleineren, 
zahlreichen  kasuistischen  Mitteilungen,  die  in  ihrer  Gesamtheit  ein  schätzenswertes 
Büd  von  den  Leistungen  der  Psychoanalyse  bieten.“  (Wr.  kün.Rdsch.  1913,  Nr.  36.) 


K.  u.  K.  Hofbuchdnickerel  Karl  Prochaßka  in  Teachon. 


